超级懒人料理方法

作者：YagaoDirac

原文地址：（长期更新）github.com/yagaodirac/Dirac-s-Life-Hack/
下次更新要加的内容的笔记
1，https://www.youtube.com/watch?v=PfFNXX_BMHo
2，以中和高嘌呤含量食物为原料的熟食，也就是某些，看似低嘌呤，但是其实嘌呤并不低的食物。












=======================================
本人不是医生，没有经过相关训练，没有执照。
文中所有观点仅作参考，本人不付任何责任。
=======================================


写在开头：
本文是 Dirac Institute of Gameplay 的 YagaoDirac 所写，和游戏无关，和健康的生活有关。
在商业利益的趋势下，人们开始给稀有的，新引入的食物赋予更多的意义，促进销售的同时，带来了非常多的错误的认知。这些错误的认知导致了非常多非常严重的后果。在我国，近些年的慢性疾病当中，已经出现了4高齐发的状况，近些年的统计当中，除了传统的3高持续保持比较严重的状况，最新增加的高尿酸血症（高尿酸）的比例已经占到全国人口的13.3%，除去极少数是遗传或者其他疾病引发，多数是饮食结构导致。而且相关的疾病，包括痛风（明显的关节磨损），已经成为年轻人中间的常见病。而至于更严重的心脑血管疾病，则是发病年轻明显的年轻化。具体数据在网上都有，在此就不赘述。
如果以后能把写实风格的游戏用世界观搭建方法写出来，我在里面会提到一个宗教在消费领域的再发明的过程，现在吃贵的，吃稀有的，吃以前吃不起，以前没有的，各种奇怪的食物，变成了某种教义层面的东西，具有非常大的强制力。不想展开，反正你们知道为什么有那么多人反复的要求你必须吃很贵的东西，不然就会想尽一切办法对付你，背后的原理是什么。
我本人在去年年底（2019年11月）有轻微的心脏病发作，后来检查出来是高尿酸导致的，此外还有一些次要因素，可能包含感冒诱发的心肌炎。还好并无大碍，现在已经基本完全恢复。我毕竟还是自称能一个人更游戏研究期刊，能一个人开游戏研究所的人，我直接从网上找到了我的这个病的足够多的信息，给自己制定了一整套的饮食结构调整策略，包括其他的一些生活习惯的配套调整。就现在（2020年10月）的状况来看，这些调整是足够优秀的。
写下本文就是希望能让更多的朋友了解相关知识，知道什么是商业宣传，什么是科学结论。知道自己应该吃什么，应该喝什么，如何制作这些食物。
以及，本文里面会牵扯到一些我以后的一个关于游戏专用世界观搭建方法相关的细节。有兴趣的朋友也不妨读读看。



正文：
【1，我本人的情况简介】
相关数据可能不准确，尤其是我不怎么注意我的体重。去年（2019）最重的时候可能有136斤左右，一直减不下来。去年的饮食结构里面，肉特别多，因为相信要多吃肉才聪明。但是其实一直都只是一个直觉，觉得发达国家肯定有钱，能多吃肉，结构因为多吃肉，他们就更聪明，做更有技术性的工作，而且把制造业扔出来。但是都只是一个没有经过任何验证的直觉。结果后来，到去年年底（2019年11月），心脏就开始出问题。当然这里面可能还有别的原因，但是当时的饮食结构肯定是主因。
除了检查结论里面的心率不齐，我常年有供血不足，风湿，但是我都一直不知道这些是供血不足和风湿。直接说症状可能会好理解一些。比如在电脑面前坐着，在不饿的情况下，精神无法集中，无论如何都无法集中，想睡觉。而且经常是下午，或者刚刚吃过晚饭，就好困，在沙发上坐着，就睡着了，再醒过来就是2个小时以后的事情了。又耽误事情，又容易感冒。至于痛风，很多人觉得关节磨损是正常的，但是其实基本上都是痛风。我本人长期使用电子产品，手部的关键的磨损是比较大的。通常打字还好，如果是打游戏，时间稍微长一点，或者是游戏所要求的操作强度大一点，手上的关键就会痛。还有我长期有跑步的习惯，今年和去年比，也就是我做饮食结构调节之后和之前比，我完全不需要热身了，膝盖完全不会痛，而去年的时候，就算有热身10分钟，跑步的时候膝盖也会在开头的20分钟有明显的不舒服的感觉，一般这个感觉在20到30分钟的时候会自己消失，甚至我们还发明了一个说法，叫“跑开了”，大概意思就是经过这一段的跑动，热身才算完成，膝盖不痛了，可以跑得更顺心了。但是其实这就是痛风。而且经验丰富的跑步爱好者应该会有经验，就是在膝盖受凉，或者是跑太长，体力下降，导致体温有轻微下降的时候，膝盖的不舒服的感觉尤其强烈。
此外，还有一些其他的情况，比如睡眠质量差，多梦，反复起夜，需要超过10小时的睡眠时间才能保证白天的精神。睡眠中惊醒。梦口水多。其中尤其需要提一下的是惊醒，这个其实是非常严重的情况。根据我做动态心电检查的当天的经验，我的那一次惊醒是在2.4秒没有心跳之后，身体的一个保护机制，期间可能伴随了血压的迅速降低，说人话就是，差点就死了。而且心动过缓的情况还不光是2.4秒没有心跳，还有差不多1个多小时，心率只有40/min，是非常不正常的。心脏动力降低，有可能导致重要的血管的堵塞。就不展开了，免得话题才过惊悚。也不用我展开，你们自己去看看现在年轻人莫名其妙就什么心脏病啊，什么的，就直接死了的，也不少了。前不久微博上有一个人，好像才30多，就突然就挂了。台湾的罗霈颖，以前看康熙的朋友应该都知道的，也是类似的情况，60岁吧。
加上最近半年，我真的觉得身边突然出现了好多的有潜在的死于类似疾病风险的朋友，我突然觉得有必要把这篇文章迅速完成。顺便说一下，我不想和任何的利益产生冲突，我只是想给我身边的朋友提供一点建议。所以请不要传播。我希望你们健康，但是我不打算给这个社会带来健康，其他那些陌生人，爱活活，爱死死，我完全一点都不在意。而且如果因为突然有一个很大的比例的人开始追求一些特定的，未经长期严格验证，未经科学研究的饮食习惯，导致其他的风险，和导致社会经济大循环受到影响，我个人是完全无法承担其中的后果的。所以，就小范围里面玩玩就好了。说白了，真正需要在电脑面前坐一天不头晕的，没几个人，我真的不相信现在在国内有多少技术人员。就不展开了，反正我见过的技术人员里面，真正的追求技术的，而且确实能胜任自己的工作的都没几个。该吃吃该喝喝，接受自己的命运。

【2，一些相关的资料】
前面提到的内容，有几个关键字，互相之间看似没有什么关系，不过他们肯定是有关联的，不然不可能在同一篇文章里面出现。
再次强调
=======================================
本人不是医生，没有经过相关训练，没有执照。
文中所有观点仅作参考，本人不付任何责任。
=======================================
据我在百度上查到的资料，食物当中的嘌呤如果过高（其实你们能读到这篇文章，你们的吃法应该都已经超标了），那么嘌呤进入血液以后，经过代谢就会变成尿酸。人体排除尿酸的能力好像不是特别好，所以如果多了，就会堆积。有说多喝水帮助排出尿酸的，但是就我个人的测试，帮助很小，完全不够用。
尿酸会导致3个问题。
1，风湿。尿酸有可能会在关节囊里面析出。析出的意思就是说，水里面加盐，盐会溶解，但是加太多了，就会看到无法溶解的部分。如果反过来，加热，或者其他方法，包括阴干，来处理很浓的盐水，那么随着水的减少，本来可以完全溶解的盐，就会部分无法继续保持被溶解的状态。这部分析出的固体通常会经历一个生长的过程，变成类似白砂糖的状态，如果颗粒比较小，就是盐巴的状态。通常来说，只要是固体在液体里面溶解，都会有一个不是很大的溶解度，当浓度上升，温度降低的时候，就会析出。如果很不幸，尿酸在关节囊里面析出，在运动的时候，就会导致非常巨大的磨损。根据我的经验，在低嘌呤饮食的情况下，不热身，直接出门跑15km，膝盖是不会有不舒服的感觉的。滑鼠标的滚轮的时候，20下之内也是不会有任何的不舒服的感觉的。至于其他情况，应该是更不会有问题。所以如果你的关节磨损超过了我给的这个大致的指标，那么基本可以判断为风湿。
或者这么说，如果体力不足以支撑跑很长的距离，可以尝试走路，如果走5km，膝盖就会不舒服，甚至第二天都恢复不了，那就是比较明显的风湿了。我曾经遇到的情况是，走了12km，第二天的时候，膝盖痛，几乎无法走路，很尴尬。
2，冠心病。具体不是很懂，反正网上说的就是尿酸有可能会堆积在冠状动脉里面，影响供血。其实供血不足的后续说法还有点多，至于急性发作，堵住某些重要血管，导致严重后果，估计比较容易理解，我这儿补充一点不那么直观的。
我觉得啊，我的猜测啊，前面也提了，睡眠的时候，供血有可能会进一步降低，血压下降，导致神经系统觉得状况好像不太对，需要从外部给心脏一个跳动的电信号。这个电信号足够强的时候，会惊醒，由于这个电信号的路径是从颈椎，胸椎，和胸腔那一块的迷走神经（就是四处分布的），往心脏给，往往是无法收手的，会直接给到腹部的肌肉，所以惊醒的同时往往伴随腹部肌肉的猛烈收缩，如果是平躺，有可能会当场坐起来。不知道传说中的垂死病中惊坐起是不是就是这个情况。为什么我总觉得下一句是，一枝红杏出墙来？？？如果啊，这个信号不强，可能就是多梦。当然这个信号有可能会影响到消化相关的神经，导致分泌唾液，于是就是疯狂的流梦口水。头发长（我差点写成长头发。。对不起，我道歉）的朋友是不是很烦这个事情？
其实还有一个，技术人员真正冠心的事情，就是如果供血很足，吃完饭就能开始干活，完全不会晕。而如果供血不足，严重的情况是会影响工作。实际上有不少的技术人员都在这种被影响的状态里面。
3，肾结石。放后面的原因是，这个事情的发病率好像比前面2个要低，至少我还没有在身边的朋友里面听说。但是我们真的，一群30上下的朋友，可以聊自己去心内科的经历，这就不是一个很正常的状况。
话说回来，肾结石很好理解，就是在肾脏里面析出。可能和后续的尿路结石有关系，反正直觉是这样的。就不展开了，如果小便的时候觉得痛，自己去想。

【3，什么能吃？】
我经常被问的一个问题是，啊，牙膏，你现在忌口的话，有哪些是不能吃的了呢？我的标准回答是，那么下面我就来说说，我还有什么能吃的。
所以这一段的标题是，什么能吃。
这儿再次解释一下，需要这么严格的忌口的人，都是非常特殊的，强脑力支撑的，强技术岗位的人。我个人是认识一些这样的朋友，但是这是和我个人的社交圈直接相关的，毕竟搞技术的人认识搞技术的人，很正常吧。但是对绝大多数人，这样忌口不会有什么很大的帮助。要知道，我的情况不光是，“什么能吃”，我还有一个情况就是，没几个朋友。我的生活不需要什么社交，至少不需要有足够多的社交，所以我可以牺牲非常多的社交，来保证我的忌口计划，和后续的事情。这是生活方式，不是健康，不要轻易盲从。如果你们只是想要健康，大致参考一下就行了。
最核心的根据都是很容易找到的。百度上有一堆可以用的资料。各种常见食物的嘌呤含量什么的，包括还有一个叫升糖指数的，都有。那么，纯粹就食物来说，我推荐各种瓜类，叶菜类，除了南瓜。这些食物的嘌呤含量基本上不超过30单位，非常低，易得，易制作，便宜。
蔬菜之外，主食也是非常好的，嘌呤非常低，但是主食的升糖指数往往不会很低，所以吃面条的时候还是尽量搭配一点别的东西。
水果。注意是水果，不是干果。
大多数调料。其实调料里面应该反过来说，就我已知的，嘌呤高的，主要就是蚝油，豆si，鸡精，花生酱，芝麻酱。蚝油就不说了，嘌呤含量有点太高，以至于加一点点都不行。豆si的问题是，它是豆制品。还有就是甜面酱，里面用到了豆si，芝麻酱（忘了说，坚果类的嘌呤好像也比较高）。其他基本都没有问题。至于白糖，在达到一个不健康的值之前，菜会先到达不好吃的范围。至于鸡精，看用量了，少的话倒是也无所谓。

（2021-05-01）近期我可能会做一个新的不严谨的研究，就是关于嘌呤和蛋白质的含量的。因为两个要高，都高，相关性比较大，所以如果相对的摄入偏重蛋白质而不偏重嘌呤，可能需要认真研究一下。
（2021-05-01）

所以结论应该很明显了，就是蔬菜，饭，面，然后各种调料。事实上只要调料用对了，其实通常不会意识到自己在吃非常便宜的蔬菜，通常也就不会再那么需要肉，也就能渐渐的脱离所谓的无肉不欢的状态。

我简单说一下我现在在用的调料。盐，糖，味精，酱油，醋；白胡椒粉，黑胡椒粉，花椒粉，辣椒碎，五香粉，综合烧烤粉（我拿这个当孜然用）；芝麻香油，花椒油，辣椒油；番茄酱，千岛酱；大头菜，蒜蓉；
其实这个体系已经可以胜任非常多的变化了。

此外，如果需要大量的处理图形，比如画画，或者类似的工作，我建议不要吃洋葱。我有人体实验过，这东西真的会有比较大的影响。虽然是3天就可以恢复的。

专门说一下鸡蛋。我在网上找到过的数据里面，鸡蛋的嘌呤含量都是20个单位左右，属于是非常低的。但是就我自己拿自己做的人体实验的结果是，鸡蛋的嘌呤非常高。这个事情也很好理解，鸡蛋是要孵出小鸡的，那鸡蛋的成分应该和肌肉是类似的，怎么可能肌肉的嘌呤是200个单位左右，鸡蛋只有20？那如此一来，所有的蛋类，都应该是属于嘌呤很高的食物。

（2021-05-01）新看到一个说法，就是说，在食物的制作过程中，可能会有某种或者某几种的氨基酸，和某种或者某几种的糖，会结合形成一个什么物质，这个物质会导致肠壁的通透性增加，会导致更多的有害的微生物直接进入血液，从而引起肾脏损伤。不过文章里面提到的是烘培。烘培的温度通常是160-180，如果是牵扯到烤肉，可能是190到220。而我平时会用到的，水炒，食材的实际温度基本上是60度-110度，即便是爆炒也只有110到160。至于煮，70-85，蒸65-90，温度都比较低。而且因为环境里面水的成分比较大，所以可能不太会牵扯到文章里面说的情况。不过老实说，我觉得还是可以重视一下，毕竟我的肾脏功能好像就有问题，而且原因完全未知。可能以后会安排人体实验看看。
（2021-05-01）

【4，食谱】
你们最关心的来了。
如此局限的食材，到底可以做什么？
加上，你们又是如此的懒，甚至可能比我还懒。

【4，1，冒菜类】
先说一下，这个做法的一个问题。菜是煮出来的，含水量很高。在换算成饭量的时候，可能要乘以0.8。具体系数看煮的程度。因为是煮的，吃下去以后，吸收比较快，如果是吃完饭会疯狂发热的朋友，可能会有血糖调节的问题，可能不一定适合这么吃，类似稀饭。

说明一下，冒菜是说制作方法，但是就味道来说，可以完全不加任何的辣椒。
原料。
萝卜，黄瓜，叶菜。此外可以准备番茄，大葱作为调料。
网上有卖那种切菜器。其中有一种比较传统的，就是一个长方形的板子，中间有一个刀片，可以快速的把各种块状的东西切成片或者丝，非常好用，而且便宜。唯一需要注意的就是用的时候小心手，可以把手靠在板子的边缘，然后再发力，会安全很多。不过还是建议，最后一点点的地方换别的方式处理。
我一般尽可能的把食材擦成丝，比如萝卜。
需要稍微的撕碎叶菜。

调料的话，需要就是桂皮，香叶，八角，草果。推荐在超市买袋装的，会干净很多。不过还是建议稍微洗一下。
我买了卤料笼子，圆柱体的那种，有点大，不是很好用。刚刚又买了球形的，直径7cm和9cm，不知道好用不，等下次更新再说。

关于容器，可以用一个锅，深一点的那种，直径20cm以上，深12cm以上。我买的是不锈钢汤桶，几乎是圆柱体，效果非常好。

制作方法：
卤料笼子里面加入清洗过的，桂皮，香叶，八角，草果（可以不加），干辣椒，花椒，蒜（彻底拍碎），辣椒酱（也可以放外面）。
水里面加，盐，糖，味精，番茄，大葱。
其实没有必要真的做到多不得了，多好吃。其实就是个白味的火锅，主要需要小心的是盐的量，汤的咸度合适了，就行了。

煮菜的时候，水尽量少，就是菜软了以后，塌陷下去以后，能埋在水里，就刚刚好。所以刚开始的时候应该是刚好看不到水面。
煮菜的时间尽量短。
100g的菜煮出来大概是75到80g，如果是放冰箱里面，脱水了的菜，100g煮出来大概是95g。这种煮出来的菜，含水量比较高，在推算经饿程度的时候，要乘以大概3/4。换句话说，如果是别的方法做出来的100g菜的经饿程度大概相当于这样煮出来的133g。

汤料管理：
这个调料不是一次性的。所以不要觉得很麻烦，多次平摊下来也就比较简单了。
加水的时候，记得加，盐，糖，味精，尤其是盐。辣椒酱是个好东西，加笼子里面呢，就是麻烦，因为我推荐每次加水的时候都加一点点，如果加外面，就是分散到食物里面。反正自己看着办了。
卤料笼子里面的东西可以用好几次。平时存放的时候，锅里面肯定是还有水的，尽量能淹没卤料笼子里面的香料，这样可以比较好的帮助保存。
最最重要的事情是，每次用完以后，用一个很细的筛网，把汤里面的固体尽量的捞出来。网上有卖的，10块不到，找个最细的就行。尤其是用了番茄以后，一定要好好捞，捞不干净的后果就是，会糊，然后整个一锅汤变苦，有糊味。这个里面有一个技巧，就是捞起来以后，如果不用水冲，那些物体，或者应该叫什么，糊状物体？反正就是甩不下来，这个时候可以来回晃动筛网，这些物体会团起来，然后再甩，就能甩下来了。等无法捞出这种可以晃动到团成一团的物体的时候，基本就捞干净了。
这个汤也可以直接泡饭。如果当面条的底料，记得额外再加点盐，豆瓣酱，那些。




【4，2，炒饭类】
（2021-05-01）这个大类可能有问题，不粘锅做的，当时还不知道滑锅。所以可能以后会改。
（/2021-05-01）
（有一小段时间没这么做了）
原料就是蔬菜和米。
最好提前蒸饭，直接电饭煲完事。放冰箱之前，把米弄松，不然取用的时候会非常困难。米会失去水分，并且变硬，就很适合炒饭。实际上只要懒到一定程度，吃到嘴里的米多半都是从冰箱里面拿出来的。
蔬菜的选择其实很多。我个人是坚持尽量低嘌呤，所以，花菜，黄瓜，藕，芹菜，茄子（茄子稍微有点难搞），土豆（我不喜欢，而且容易糊锅），叶菜类，尤其是水分少的。青椒，红椒（红椒通常偏甜，看个人喜好）。如果没有嘌呤不耐受的问题，比如什么风湿，结石，心脏病，高尿酸那些，其实还可以买菌类，甚至肉类。菌类的情况可能类似，但是肉就不知道了。
如果实在不知道有哪些适合的菜可以选，可以直接去附近的铁板烧店，烧烤店，或者中餐店，直接看蔬菜的部分。
这些菜的价格多半都在2.5到4.5块/斤，一次买个2到3斤就够了。当然饭量大的当我没说。还有人多的。我是写懒人料理方法嘛，多半就是自娱自乐了呗。而且我是按照3顿都这么吃，一天1斤多菜1斤多饭的量来大致估算的。

菜的清洗和切割。
这个地方推荐黄瓜和土豆。主要是好处理。
我不喜欢叶菜类，因为太难处理了。其他需要说的主要有，藕，外面是用刀立起来刮，也就是刀和藕的轴线是垂直的，但是沿轴线方向移动。里面可能会有土，可以去卖不锈钢吸管的地方找那种专门洗吸管的刷子，处理藕的时候很好用。别的地方估计也有卖的，比如卖厨房用品的地方。不过我比较推荐的方法是，小孔可以用刷子处理，大孔最好是切开，直接确认。
切的方式，我建议瓜类切丁，包括土豆和藕。茄子当然还是条状。片状的小一点就完事，太大了会很难搞。芹菜，很细的青椒切丁。花菜稍微留大一点，梗的部分可以单独拔下来切片或者丁。
淘宝上有多功能切菜器，选一个有切丁功能的，切出来的丁要7毫米左右的比较好。

切好以后。
切完了，要先把蔬菜弄熟，然后放冰箱。
这个地方就有2种不同的做法，之前我喜欢油炸，但是后来发现其实没有什么优势，而且麻烦，浪费时间，而且有一些蔬菜会疯狂吸油，导致最终的成品里面有非常多的油。这个做法类似传统的炒菜和铁板烧，油炸的时候剩下的油是可以重复利用的，而且往往这一部分的油会非常多，倒掉的话非常可惜。所以不光是油炸是一个麻烦事情，管理这些重复利用的油也是一个麻烦事情。
现在通常是用水煮。但是如果只用水煮的话，在具体调味的时候还需要单独加油，很麻烦，所以我一般会直接伴一些油进去。这样取用菜的时候，就自然就有油了。除了味道会稍微好一点点，还有一个原因就是，这样不容易粘锅。
如果是按照水煮的方法来处理呢，就还有一个好处，就是食材可以先水煮，然后切片，然后再煮一下，再用切菜器切，就很软很好切，之后就可以直接放冰箱了。这个细节对胡罗卜一类的特别硬的蔬菜就很有用。



如果一定要油炸的话，最核心的问题就是时间不用长，火可以很小，不用真的把食材炸得很干。另外就是如果食物的角的位置有糊，多半是油少了。油够的话，食物基本是飘起来的状态。不可能是温度太高，食物里面的水的含量非常大。
另外，芹菜丁不炸，直接掺到炸好的东西里面，后面还要炒的。
炸好以后，我是用一个电磁炉的那种锅，直接把食物就装起来，扔冰箱。
用完的油用一个隔热的容器装起来，放冰箱，下次继续用。
后来我尝试了一个方法，就是先煮，再炸。炸的目的是控制水分，而真正让食物变软的方法是煮。煮久一点不会担心有太多的油进入到食材里面，后面炸的时候也可以缩短时间。测试的效果还不错。最终的味道和油炸的时间没有什么关系。
很多川菜的做法里面也有，先炸，然后把油弄出去，只留很少的油，来做后续的调味。铁板烧就更是有一个专门的油槽，炸完以后，直接把食物捞出来放在旁边的铁板上面做后续的部分。所以不要觉得这种反复使用油的做法会不会有问题，你们去外面吃，那个油，也是这么处理的。

额外说一下，如果要用蒜蓉，这个制作还是比较讲究的。蒜蓉一定要用挤的，不能是用搅拌机一类的东西直接切碎。要真的把蒜的细胞尽量破坏一下。淘宝上有挤蒜器，通常20到30就能买到。我还看到一种，是一个弯曲的钢板，上面有小孔的那种，但是还没试。反正挤蒜器确实太慢了。
挤的时候最好能挤2遍。之后用开水浸泡。水的量就和蒜蓉的量1比1就差不多了，主要是放置蒜蓉干掉，同时也稍微的隔绝一下空气。

调味阶段
从冰箱里面把东西拿出来，先不要着急开火。先把调料准备好，然后再开火。
以下调味方法，按照250克菜，250克饭，为定量依据。

【4，2，1，铁板烧风味炒饭】
混合物1 = 盐3.5g，糖1g，味精1g，黑胡椒粉1g，白胡椒粉0.2g，五香粉0.05～0.1g，花椒粉0.05g，孜然粉1.5g，辣椒碎或粉1g，5～10g水，大头菜4g。
加入250g菜，混合物1，小火，炒匀，30秒到1分钟。
加入250g饭，适当加水（5～10g，主要是帮助米饭分散开，如果已经分散开了，也可以不加），炒匀，开大火强调水分，1～2分钟。
完事。

【4，2，2，新奥尔良什么风味炒饭】
偏甜辣。
混合物1 = x牌新奥尔良风味调味粉 6g，盐1.5g，味精0.5g，白糖1g，白胡椒粉0.05g，黑胡椒粉0.2g，五香粉0.05g，孜然0.3g，5～10g水，大头菜2g。
加入250g菜，混合物1，小火，炒匀，30秒到1分钟。
加入250g饭，适当加水（5～10g，主要是帮助米饭分散开，如果已经分散开了，也可以不加），炒匀，开大火强调水分，1～2分钟。
完事。

【4，2，3，千岛风味沙拉酱炒饭】
这个真的不是黑暗料理。
有很微弱的酸甜，适合小朋友。不过由于白胡椒粉会导致嗓子不舒服，所以给小朋友做的时候应该避免使用白胡椒粉。
混合物1 = x牌千岛风味沙拉酱 4g，盐3g，味精1.5g，白糖2g，黑胡椒粉0.5g，五香粉0.05g，水10g，大头菜2g。
加入250g菜，混合物1，小火，炒匀，30秒到1分钟。
加入250g饭，适当加水（10～20g，千岛酱比较粘，不是很好搞），炒匀，开大火强调水分，1～2分钟。
完事。
顺便一说，我现在已经基本不做这个了。。算是淘汰掉了。

【4，2，4，番茄酱炒饭】
如果粘锅，那是没有油，或者不够。
混合物1 = x牌番茄酱 8g，盐3g，味精1.5g，白糖2g，黑胡椒粉1.5g，五香粉0.05g，花椒粉0.1g，孜然0.5g（其实我不是很肯定是不是可以加孜然，好像是不行的。），水10g，大头菜4g。
加入250g菜，混合物1，小火，炒匀，30秒到1分钟。
加入250g饭，适当加水（5～10g，主要是帮助米饭分散开，如果已经分散开了，也可以不加），炒匀，开大火强调水分，1～2分钟。
完事。

【4，2，5，凉面风味炒饭】
微酸，微辣。
和真正的凉面的差异是，这个炒饭并不明显的有酸味。
另外，绝对不要用白醋。
蒜蓉一定要用挤的，不能只是用搅拌机打碎。
混合物1 = 盐3g，糖4g，味精1.5g，酱油5g，醋10g。蒜蓉10g（5g蒜蓉5g水）。辣椒油2g，花椒油1g，香油3g，花椒粉0.3g。可选大头菜3g。
加入250g菜，混合物1，小火，炒匀，30秒到1分钟。
加入250g饭，适当加水（5～10g，主要是帮助米饭分散开，如果已经分散开了，也可以不加），炒匀，开大火强调水分，1～2分钟。
拿风扇吹冷再吃，不然会非常酸。

【4，3，面类】
to do list:
凉面，意面。

现在已知的细节。
1，超市里面的干面，煮出来，重量x3。市场上买的鲜面是x2。
2，凉面的面就是用直径大概2毫米不到的那种横截面是圆形的面，煮一下，据说要煮硬一点，然后捞出来，拌食用油进去，就行。所以可以去菜市场买这种面条来做。
3，凉面和凉面味道的炒饭的比较核心的区别可能还是，面可以做得比较酸，但是炒饭就不是很适合这么干。

【4，4，炒菜】
某些特定种类的炒菜并没有想的那么麻烦。和食材关系很大。
我最常用的食材：黄瓜，茄子。

那么就一个菜一个菜的说。
【4，4，1，炒黄瓜片】
黄瓜去皮。用擦丝板擦成片状。
炒制过程会损失12%的重量。
成品		原料
300		341
400		455
500		568
经饿程度，接近米饭，严格的说还是略小一点点。
以（455g原料 >>> 400g成品）进行定量。

锅中加入菜油，加热至冒烟（260-300度），滑锅。不会控制温度的可以用红外测温枪，或者控制在很小的烟（200-240度），多滑一会儿。倒出热油，重新加入冷油。
加入8g豆瓣酱（辣度随意），2g蒜片，1到5g二荆条，爆香。
开大火，加入黄瓜片，翻一下，避免香料糊锅。炒30秒，加入盐1-1.5g，糖1.5g。
（两个细节，1是盐的量受豆瓣酱和后面要加的酱油的影响，不要按照别的菜的手感。2是加了盐和糖，大概1分钟不到，黄瓜会出水，利用这个水，豆瓣酱会分散得很均匀，同时加入味精和鸡精的时候，往水里面加，就会很均匀。）
等出水了，加如味精1.5g，鸡精1g，或随意。我一般会把锅的一个部位烧烫，将酱油从这个地方淋入。翻炒均匀。

如果要做炒饭，就稍微把水收一点点，就直接加入米饭，利用米饭吸收大部分的水分。下入米饭后会糊锅，所以尽量是用熟的米饭，加进去就可以关火，只是把两个东西混合一下而已。如果是用隔夜饭，可能会糊锅，我不知道这一段要怎么办，没研究过，当然提前把米饭热到能吃的状态，再当成熟米饭来用，肯定是可以的。
如果要做炒菜，就继续开大火把汤汁收一下。

唯一的难点，滑锅。别烧燃了就行。

【4，4，2， 红烧茄子】
茄子去皮，切滚刀。
如果切片，最后会很软烂，不好看。
重量没计算过。回头补。我觉得应该接近。
经饿程度，接近米饭，严格的说还是略小一点。
以（400g原料 >>> 大概好像也是400g成品）进行定量。

锅中加入菜油，加热至冒烟（260-300度），滑锅。不会控制温度的可以用红外测温枪，或者控制在很小的烟（200-240度），多滑一会儿。倒出热油，重新加入冷油。
加入20g豆瓣酱（辣度随意），4g蒜片，1到5g二荆条，爆香。
加水，不知道多少g。先加个50g吧。没测过。搅拌一下。嫌慢可以直接加开水。加盐，大概2g，以汤汁比较咸为准。加味精2g，鸡精2g，糖0.5g。
加入茄子。烧。每过一会儿，翻一下。
重要：水的量应该是只能淹一半的茄子。所以要反复的翻。
大概整个烧的过程有4分钟左右。
等所有茄子都明显的软了，开大火收一下汁。收汁大概会持续半分钟。期间多翻一下，有可能粘锅。

【4，4，3，干锅花菜】
已经算浪费时间的了。
煮过的菜，再拿去炒，应该能损失6%到10%的重量。没具体测过。
经饿程度，接近米饭，严格的说还是略小一点。
以（430g原料 >>> 大概好像是400g成品）进行定量。

长杆花菜（就是所谓的有机花菜，但是是不是有机的，不知道。我现在不吃这个了，又麻烦，又说不清楚有没有农药），直接掰开，扔开水里面煮90秒。捞出，改小。大概杆的部分和筷子一样粗（6mm直径）。纯的杆的部分可以去皮，然后切片，嫌麻烦就直接扔。沥干水分，备用。如果这个时候要加盐，后面炒的时候就一定要小心。我听说是，捞出备用的时候，加盐，会更有弹性还是什么，当然也有可能是，如果要第二天才用，加点盐不知道是不是可以增加保质期。

锅中加入菜油，加热至冒烟（260-300度），滑锅。不会控制温度的可以用红外测温枪，或者控制在很小的烟（200-240度），多滑一会儿。倒出热油，重新加入冷油。
加入花椒约40颗（回头补重量）（可青花椒，可红花椒）爆香，之后把花椒扔了。也可以不单独爆香，但是就很难去掉，就会导致花椒混入最终的成品。（我一般会提前用水冲一下花椒）
加入干辣椒1g，蒜片3g，二荆条5g爆香。
加入花菜。
加入盐3.5g（如果花菜里面本来就有盐，这个地方就要小心了，可能只有偿着来），味精2g，鸡精1g，糖0.5g。
从锅边淋入酱油（可能是10g）
反正花菜是熟的，差不多就可以出锅了。不过如果完全是为了下饭，可以炒软点。

【4，4，4，土豆丝】
王刚有好几个相关的视频，直接看就行了。
我后面写的纯粹是我自己的野路子。
这个菜很麻烦，纯粹属于炫技用的。

超级浪费时间，完全是为了练刀工，和玩新买的菜板，菜刀，磨刀石。
土豆去皮，切丝。
切丝的细节：
最终的丝以2.5mm为宜。
切的时候，我一般是，先侧面，切2片，得到一个平面。把这2片的第一片（就是有一面有弧度的）扔一边，另外一片（两面平）放在左手边（我右手握刀）。
现在就可以把土豆放稳了。第一片还是扔到一边，然后就开始切主体。先切掉1/3，然后转180度，第一片也扔一边，相当于是从反面开始切。这样切到最后的时候，土豆依然可以大概的放稳，相对安全一点点。
反正就是，一面有弧度的，都扔一边，最后处理。
然后把两面都是平面的土豆片，放一起，用拍的，把他们从||||||||||||||||变成//////////////////-。每一片大概露出来1.2cm。我右手握刀，那么右边的土豆片在左边的下面。就真的是///////-，而不是-\\\\\\。
然后就切丝。
两个步骤的握刀的动作也会有区别。
切片的时候，大拇指和中指，直接捏住刀身的两侧，食指的靠近手掌的一截压在刀背上。
切丝的时候，直接握住刀把。
至于推切还是直接下压，第一步不知道，第二步如果要推切，那刀尖可能要提前下去一些，不然土豆片有可能会滑。
其实还有一个很重要的事情就是磨刀，一定要用1000目或者更高的，把刀刃的两边给稍微抛光一下。
不推荐使用PE菜板，真的很滑。不过我只有PE菜板，那就准备一个毛巾。

现在切好了。洗。洗大概4，5次。
煮40秒到1分钟。尽量不要超过1分钟，不然炒的时候会断。
放会水里，泡着。如果水有明显的浑浊，就再洗一遍。

如果你读到这儿都还觉得可以试试，那就真的可以试试，后面都简单了。

土豆丝提前捞出，沥水。
提前把调料罐打开。后面开有可能来不及。
锅中加入菜油，加热至冒烟（260-300度），滑锅。不会控制温度的可以用红外测温枪，或者控制在很小的烟（200-240度），多滑一会儿。倒出热油，重新加入冷油。
（对土豆丝来说，滑锅很重要，滑得好，就提前恭喜了。）
加入花椒40颗，干辣椒2g，蒜2g，1到5g二荆条爆香。（花椒特别有用，可以多放点，青花椒和红花椒都可以。如果觉得花椒混入成品很麻烦，可以先单独爆香，然后去掉。）
加入土豆丝。开大火。等温度上去了，就很滑了。先炒大概40秒到1分钟，之后，一边颠锅一边加入盐3g，味精3g。锅边淋入酱油（可能是10g）。然后强行颠均匀。
炒的过程其实很快的。所有调料那些提前准备好。如果怕调料进锅分布不均匀，可以用左右晃动勺子，让调料从勺子两边自然滑落，并且让勺子高于食材40cm，利用调料下落过程来实现一个足够均匀的分散。

难点有点多。切的刀工。抄水的时间。滑锅，一定要使劲滑。最后就是最好提前练一下颠锅。
在会滑锅的情况下，用炒勺的整体手感会比较好。反正就我这么操作，是完全不会粘的，所以根本不需要炒铲。以后再看到别人炒土豆丝的时候，不停的铲，就跟别人说一下滑锅是怎么一回事。


【5，面食大类】
这一块还不清楚。暂时只有一些比较零碎的结论。
面食的好处是，方便存放，一次制作可以做非常大的量。
材料的重量比例好，方便买了背回来。
适合早饭。

主要牵扯到的原材料:
面粉。可能是小麦粉，也可能是什么粉。
玉米粉。还分生粉和熟粉。
酵母。分干酵母，和耐高糖酵母。通常来说，糖超过7%（糖和面粉的比例），就会干扰发酵，所以就有了耐高糖的酵母。
泡打粉。现在的泡打粉基本上都是复方的蓬松剂。据说是加水产一次气，加热产一次气。就我的使用经验来说，效果非常好。
食用碱。严格的说有2种可以用的，一个是碳酸钠，一个是碳酸氢钠。我是觉得现在既然已经有可泡打粉了，就可以不用碱了。
白糖。还是很好用的。
盐。加一点就会很明显的咸，一定要小心。

主要牵扯到的细节：
玉米粉的吸水能力大概是面粉的3/4。
和面的时候，一定要揉。就是说，把面和水大致混合以后，就要揉。
和面可以用盆，但是盆的容量一定要大，至少面粉的体积的2倍，不然会很难操作。
用量通常是按照 某种成分的重量/面粉的重量 来计算的。
如果二次揉面的时候要揉红糖进去，可以把红糖当成几乎同重量的液体来考虑，会让面团非常稀。

常用的数据：
水通常是50%到60%。50偏硬，60比较舒服。根据情况判断。
泡打粉的推荐用量通常是1%。1.5%可以把馒头撑爆。
白糖通常就是2%到5%之间。我喜欢用4%。
盐，3%就已经很咸了。如果不是要突出咸味，建议不放。
25度到40度之间应该都可以发面。这个应该能查到数据，我还没查。
我通常会取出4%的面粉，作为干面粉，二次揉面的时候会用。红糖馒头那种特殊情况可能要增加到5%或者6%。

通常的顺序：
秤面粉，取出干面粉。
和面：（温水+酵母）+（面粉+糖+泡打粉+（如果有盐））
揉面
一次醒发
二次揉面
（如果有二次醒发）
蒸
关火（如果有必要，需要等2分钟再开盖子）

现在已知的配方：
（都是根据 乡村美食杰 的视频，此外参考了 小高姐的厨房Magic）
有一种24%玉米粉的自发粉。我猜应该是24%的玉米粉，剩下就是面粉和酵母。酵母应该是普通酵母，不是高糖酵母。1%泡打粉，4%糖，56%的水，醒发90分钟。揉。不用二次发，直接中火蒸20分钟。




【6，直接买得到的熟食，水果推荐】
买东西呢，反正就是，熟记嘌呤含量表，不要去买那种嘌呤很高的。但是有时候会发现，买的什么面包一类东西里面，夹了一些让人很尴尬的东西。这一段就是要讲一下这一块的经验。
面包是很好的食物，除了，红豆面包。通常是豆沙。
包子也很好，但是必须是素菜的。而且有一些素菜包里面有鸡蛋，我前面说了，我通过不严谨的方法得出的结论是，鸡蛋的嘌呤也非常高。
面条还不错，不要喝汤。不过面条里面总会放一些肉渣渣，或者就是煎蛋，即使是素菜的，也基本都是蘑菇或者豆制品，所以并不理想。
铁板烧和烧烤。可以拿尽量低嘌呤的食材。不过烧烤的制作方法稍微让人不是很愉快。
冒菜不理想，类似火锅，里面多半有牛油。动物油脂里面的嘌呤含量不会很低。我没具体研究过，不过就根据有限的经验，应该是要避免的。
凉面。别加豆皮丝，不过通常没有。

此外，关于油炸大类。必须要说一下，就我的经验，油炸并不是问题，不是很直接的导致变胖，或者是类似嘌呤太高所导致的供血不足。但是这只是说油，关键是看食材。如果是油条，或者某些点心那种，淀粉大类，油炸，也没有什么问题。但是炸鸡一类的，就自己去想吧。

某些通常认为不适合，但是根据我的经验还不错的，比如各种茄子，通常是非常的油，但是不会导致头晕。
还有一个细节，日式的各种吃法，淀粉类的比例是非常大的，但是好像反而是所有的体系里面最适合我所谓的“低嘌呤饮食”策略的。所以我觉得大家可以多尝试面包，凉面，水果。以及通过追求更特殊的调味料来替代追求更特殊的食材。




暂时就写到这儿。这个食谱是要准备长期更新的。老实说，最近开始尝试研究做菜，非常的幸运，我觉得这是一个非常正确的决定，我现在可以完全的控制我吃的是什么，成分，制作方法，都可以控制。
我今年基本没有再出现过之前说的症状，睡眠质量非常好，基本上平均只需要7.5小时到8小时。和之前的平均需要9.5小时比，真的是有非常大的变化的。睡眠过程中的惊醒基本已经不存在了，最近半年加起来可能只有5次，而且都很轻微。当然，最最直观的，还是我在半年的时间里面减了几乎23斤的体重。



以后如果我自己长期不使用油炸的方法了，我就会把那些细节从文章里面去掉。