减肥相关

作者：YagaoDirac

声明：本人不是医生，没有相关教育培训经验，没有医疗，营养相关执照，没有在任何相关企业，机构工作过（至少到今天写这个文章的时候，没有过）。纯粹只是给出一些建议，不对任何后果负责。如果打算尝试文中提到的一些策略，请根据自身情况酌情进行。

写在开头：
这是这个repo的第二篇文章，构思了很久了，但是一直觉得还有很多细节不完善，一直想再拖延一下。今天觉得还是应该先写出来，毕竟还是有很多朋友需要这一类的信息做参考。还有很多不完善的地方，包括还有很多我还在慢慢测试的技巧，所以这篇文章也是会长期更新的。
希望真的能给大家一些帮助。

那就开始吧。
【1，减肥到底是在减什么】
就我所见到的情况，很多人对减肥的理解基本上只是围绕体重，最多可能还有一个腰围，腿的粗细。但是我想说的是，减肥相关的话题其实远远不止是身材，或者体重。
文章里面会说，只要吃得少，一定可以饿瘦，体重一定可以下降，而且就我的经验，如果真的用比较猛的方法，是可以减得很快的，我觉得应该是可以达到3kg/月，甚至更夸张。
但是问题是，减肥的目的到底是什么。我觉得没有必要把这个认识统一起来。我觉得我应该是给出足够多的信息，让大家自己去做判断。

【2，肥肉，瘦肉与身材的关系】
通常来说，手，腿，腰的粗细，主要是由肥肉和瘦肉决定的。那如此一来，就可以简单分析一下。
【2，1肥肉】
或者如果你们喜欢叫它脂肪也一样。我通常就说肥肉了。
肥肉的情况其实很直观，可以用捏的方式快速的确认。需要稍微说一下的是，捏的时候，把所有地方都捏一遍，可能就差个10cm的地方，一边1cm厚，另外一边就2cm厚，完全是有可能的。然后可以做一个估算，这种时候就需要一个软尺。软尺可以在附近的地摊，三轮车，文具店一类的地方买到。平时如果看到的就顺手买一个，不用的话也存着，因为现在不让摆地摊，这种小东西真的很不好买。
那简单说一下估算自己身上的肥肉总量的方法。实际上把躯干，四肢上的肥肉都当成一个圆筒就行了，围量长度（比如腰围，这个围）乘以 长度（顺着延伸方向），乘以厚度（厚度就靠捏来估算）。
但是由于不同的部位的脂肪的分布很不一样，所以如果有心情的话可以分细一些。如果按1cm厚，躯干就估算个60cm长，腰围按75cm计算，那么直接乘起来，就是4500立方厘米。立方厘米就是毫升。网上查到的，1毫升的脂肪可能应该是0.79g（1毫升的水是1g，脂肪肯定比水轻一点，所以这个数据应该是靠谱的），4500 毫升的脂肪，就是，大概3.6kg。如果考虑腿部的肥肉，大概至少还有3.6kg，加上手臂，粗略的算个1kg，就起来肯定在8kg以上，也就是16斤以上。
可能16斤的肥肉，也就还好，但是实际上，就我的观察，大家应该尝试用2cm的厚度来估算，甚至体型明显比较胖的人可以考虑使用3到4cm来估算。可以直接在8kg的基础上往上乘。就算身材适中略微偏胖一点点，2.5cm，这就是20kg以上的肥肉，40斤，如果体重总共就140的话，可以认为体脂率已经28%了。
如果以体质率15%以内为一个比较理想的值，那么直接用捏的平均脂肪厚度应该无论如何要小于1.5cm。
如果不清楚自己自己的脂肪厚度，那就按2cm或者2.5cm估算吧，应该不会有错。
再说一个估算脂肪厚度的方法，比如弯腰的时候，腹部的皮肤会出现横向的皱纹，两条皱纹之间的距离和脂肪厚度是有一个相关性的。根据我的经验，这个距离如果是2cm，那么脂肪可能有1.5cm，如果这个距离有4cm，那么脂肪可能有3cm。这个指标不是很可靠，不过可以给目测提供一定的参考。

这儿额外说一个，就是脂肪厚度超过1cm，就无法看到肌肉了，这也是一个评判方法。比如连续练了1个月的腹肌，但是依然是一大坨，完全看不到任何的单独的一块，那就说明脂肪厚度肯定是超过1cm的。如果经过减肥，这一块的脂肪厚度降到1cm，应该是至少能看到分块的。
说真的，能不能看到肌肉，基本上就是脂肪厚度决定的。

【2，2瘦肉】
这儿不想说太多。
网上查到的，肌肉的平均密度是1.1以上，是明显比脂肪重的。说这个数据并不是想要再去估算一下肌肉的总量什么的，我没估算过，不清楚具体方法。我想说的是，减肥的一个比较理想的状态是，肥肉减少，但是肌肉不要减少，甚至我觉得应该是所有人都要尝试去保持更多的肌肉。肌肉是典型的不用就会自己减少的，而现代社会里面，除了真的干比较重的体力活的人，基本上，不额外补力量训练的话，肌肉的量肯定是不够的。
肌肉的量不够会直接导致一个问题，就是，肌肉本身也是会提供一定的血液流动的动力的，如果肌肉量太少，心脏的负担就会比较大。我后面会说，现代社会，大家的饮食习惯是很容易给心脏造成非常巨大的负担的，所以其实还是一个很危险的事情。

【2，3身材】
前面说了，脂肪厚度直接决定能不能看到肌肉的纹理，包括粗的一股一股的，也包括，如果脂肪足够薄，是可以看到血管，可以看到更细小的肌肉的纹理的。
但是脂肪特别厚（比如2cm甚至更厚）并不一定让人看起来很胖，这种情况叫做假瘦子。我很希望大家多关注一下假瘦子的话题，因为现在很多人都是这个情况。
或者这么说吧，真瘦子的脂肪薄，能看到肌肉的纹理和一些血管。而假瘦子的皮肤看起来特别好，光滑，没有那些纹理，没有深色的血管，很多女性很向往这种。但是其实假瘦子面临的健康风险应该是不小的。

至于别的情况应该都比较好分辨，就不展开了。

【3，怎么减】
我想一下我要怎么描述，才会让大家觉得这些事情是可以真的试试的。确实难度有点大。
就我的经验，减的诀窍就是饿。但是如果操作得当的话，不会影响到胃，也不会让人很崩溃。
【3，1怎么饿】
实际上也不是说胃里面要空，或者血糖很低，关键是要摄入的比消耗的少，而且还能维持正常的身体的机能。少吃并不是一个很难的事情，但是少吃的同时，要怎么维持身体机能？
有空的可以去网上查一下血糖调节相关的。我觉得关系不大，就不提了。
说一个我觉得很重要的，就是，除了消化系统可以提供热量，还有就是各种储存糖的地方，和脂肪。说一个经验，不一定靠谱，就是所谓的饿过了，比如下午5点，饿了，但是还不能直接去吃晚饭，等到6点半，可以吃饭了，又觉得好像不那么饿了，这个很可能就是消化系统以外的某个地方提供了大量的，可能是糖，也可能是别的。根据我的经验，这种情况下是同时消耗脂肪和肌肉。不过很可能是脂肪为主，所以应该这是一个不错的，可以尝试的策略。
我去年（2020）有一个经验，就是我刚刚开始尝试纯素食的时候，是饿得真的快。最早的时候，差不多12点30吃中午饭，下午3点半到4点就会饿，饿起来就完全什么事情都干不了。我就会稍微扛一下，大概硬扛个半小时，然后去吃一根香蕉。刚开始的时候，就算下午4点吃掉一整根的香蕉，在5点左右还是会饿，非常的崩溃。后来，下午补充香蕉的时间就渐渐的可以往后推迟，差不多过了2，3个月，已经可以下午不吃东西，直接扛到晚饭。但是依然无法解决饿了以后整个人很崩溃的问题。这个事情大概在今年开始有变化了（2021），其实说起来也很简单，就是现在可以饿很长时间，勉强可以继续做强度还比较大的脑力工作，和去年比已经是非常巨大的进步了。
我觉得这个变化的根本原因就是，我的身体利用食物意外的能量来源的能力恢复了，虽然手法有点残暴。残暴的原因是我着急用这个能力，你们可以不用那么急，慢慢来。

要做这个尝试，还需要知道一些细节。我觉得，
1，一定要有一个厨房秤，要能背诵平时经常吃的东西的重量。最好还能知道这些食物是怎么做的，里面的成分是什么。（后面会说食物的成分相关的话题）
2，在饿的情况下，分解脂肪和肌肉（当然可能不一定是这么一回事）的能力，在长期不怎么用的情况下，也会暂时的减退。如果经常能有饿的感觉，有个半年到1年，这种能力应该能恢复到很好的状态。所以刚刚开始的时候，不要硬扛。如果你不是要迅速的减少脂肪，我建议做一个缓慢的长期规划，而不是一个激烈的短期规划。
3，跳动，跳的同时在水平方向旋转躯干，应该是促进消化系统工作的足够好的方法。饿了的时候，做一下这样的运动，可能可以好受一些。不用跳很高，我的方法是1秒跳2下左右，腾空距离比跳绳还小。如果打嗝或者打屁了，那就非常好，说明有效果。注意在跳之前不要喝太多的水。
4，饿了的时候做一点点不那么重的无氧力量训练，可能可以帮助缓解饥饿感。这一条需要根据自身情况做调整。

【3，2除了饿还有什么可以做的？】
这儿主要是想说一个细节，就是饥饿感，全身无力，可能不光是血糖的供应减少，还有可能是氧气。都知道血糖的代谢，提供能量的过程，和燃烧，是有一定的相似性的。血糖是燃料，此外一定还需要氧化剂（就不说那么复杂了，就是氧气了）。要增加血液里面的氧气含量，好像最好的办法就是促进血液循环。
就我试过的办法，我觉得比较推荐的有：
俯卧撑，蹲墙，一类的无氧力量训练（同时可以补充肌肉，非常好）
不推荐的：
使劲甩动手臂。效果非常有限。
把手臂举高，然后在放低，尝试促进血液循环。反正在我身上基本是无效的。

一个经验，如果思考问题的时候，想不清楚，把头放低，让血液流像大脑，是会瞬间让思维更清晰更敏锐的，其实就是获得了更多的血液而已。

【3，3无法针对局部减肥，也无法只减掉脂肪】
有朋友跟我说过，减肥是无法针对局部减的，要减就是全身一起。
另外也听过一些说法，什么脂肪是有流动性的啊。我觉得可能看看“自体脂肪隆乳”的技术细节会比较有启发。
另外就是，我个人经验里面还有一个，就是，减，不光是全身一起，而且是脂肪和肌肉一起。肌肉的量减少会带来别的问题，所以最好是配合力量训练。

【3，4除了饿，还有别的办法吗】
我个人是经常跑步，但是我觉得和饿是类似的。跑步的时候通常不会感觉到饿，但是我有时候真的吃非常少，然后出去跑一个并不小的距离，比如吃2个馒头，然后跑一个20km，这样。
其实有一定的长跑能力的人，在这样的运动里面，只需要补充水分，那，你们可以想象，这个减起来，有多顺手。跑完再吃个100g左右的什么东西，补充一下，帮助肌肉快速的恢复。
运动当然是可以帮助减肥的，而且肯定是效果非常好的。不过就我见过的人，很少有运动量，和运动能力，同时达标，并且长期保持的。
想推荐的，但是总觉得比上面的方法更不现实。

【3，5体力劳动比脑力劳动消耗更多的热量】
就我的体会是，体力劳动比脑力劳动消耗更多的热量。
所以如果是长期在电脑面前，那么一定记得管理好摄入的总量。前面提到的技巧使用得当的话，就算吃少了，饿了，也大概不会影响工作。

【3，6体重不是最重要的指标】
健康才是，或者说，脑力才是。毕竟这是一个脑力的收益超级无敌大的时代。

【4，饮食相关】
我在这一块走的弯路，已经快要绕地球一圈了。而且关键是我觉得你们走的弯路应该比我还多，大已经快到月亮了。
也是在这个repo里面我还有一篇文章，就是讲怎么做低嘌呤的食物的。在我的体会里面，低嘌呤的食物不光是给脑力提供了一个非常好的保证，我觉得也是可以辅助到减肥的。具体内容去看那篇文章。

【4，1吃什么？】
我比较熟悉的是低嘌呤的食物，其他都不太清楚。
再次强调，根据我的人体试验，鸡蛋是高嘌呤食物，不要相信网上的那些表格里面的鸡蛋那一栏的数据，我觉得乘以10或者20才是比较准确的数据。
不同的食物除了在嘌呤含量有区别，还有一个比较大的区别就是消化的周期。
素食的消化的周期确实要短非常多，至少是两顿饭的间隔是足以让消化系统处理吃下去的几乎全部的食物的。这个特性有一个好处就是，不会干扰到后面一顿饭，尤其是不用秤，完全凭感觉的情况下。
这一块还缺少足够的对照，或许就永远都不会有什么对照了，至少我不会拿我自己去对照，除非发现什么新的线索。我很想展开一下，但是实在是就只知道这么多了。
我记得隔壁文章有讲这一块，但是目的不太一样。
现在做一个更正，就是至少植物油脂是不能太少的。太少的话会引起一堆问题。

【4，2吃多少？】
记得当年老夫子漫画里面有一个，一个人去看医生，说想减肥，问医生，是不是只能吃很少的东西。医生说，没事，随便吃，多少都可以，但是不要吞下去。
都是童年的回忆了。

吃多少，这个简直是一个，不太能回答的问题。我直接给数据吧。
早饭300到400g，馒头，烧菜加水煮成汤。
午饭，600g到750g，饭，炒菜或者烧菜
晚饭300到400g，馒头，烧菜加水煮成汤。
要跑步的时候的晚饭，220g。跑步路上，或者跑回来之后，再加100g。

在减肥比较激烈的时候，有一段时间的数据是
早饭200g
午饭450g
晚饭250g

这个数据还必须要配合食物的含水量来综合考虑。
比如说，冷馒头拿来蒸一下，含量水应该和炒菜是类似的，比烧菜要低。这个里面的换算大概是100g前者，相当于130g后者。也就是说，如果是300g米饭搭配300g炒菜，那可能相当于300g米饭搭配400g烧菜。

面条在煮出来以后，重量是干面条的大概3倍。对方便面来说是乘以2。对米来说也是乘以2。

考虑到操作层面，我推荐以米饭，炒菜的含水量作为一个参考标准，面条微微比这个大，不过差距比较小，可以不管。烧菜，还有其他的煮出来的，需要换算一下。
我上面给的数据都是以米饭为基准大致换算的。

此外，我看以后再深入一些，可以补充一下食材和成品的重量换算。不过基本上可以忽略。

【4，3从营养要素的角度分析】
稍微从更系统的科学的角度来分析一下。
之前有一篇研究（我没看过原文，是看的一个报道），里面就提到，碳水在饮食中的占比和健康风险的关系。那篇文章给我留下印象最深刻的地方是，里面提到的数据，碳水的占比，只有50%到70%。我在相关的讨论里面看到有人在说，就算是完全吃大米，或者面试，完全连蔬菜水果都不吃，碳水的占比大概也就是70%出头。那剩下的20%多是什么呢，很明显就是别的东西啊。所以什么网上说的，只吃米，只吃主食，就只有碳水，没有别的营养，纯粹是胡说八道。当然了，我们能明白这是怎么一回事，但是社会大众嘛，你们懂的，而社会上的主流观点，是谁创造的，你们懂的，那质量会如何，你们懂的。

还有一个想说的，就是植物油脂。
我因为做一些测试的关系，有时候是很长时间都完全不吃任何的油。我觉得这个事情和其他一些事情有非常大的相关性，这些事情包括：指甲分层，指甲附近皮肤脆弱，脱落。疲劳，嗜睡。运动之后肌肉恢复缓慢。
我在网上查到的解释是，油脂大类的东西，是细胞膜以及各种别的膜的主要成分，缺乏的话，可能会妨碍到细胞的功能。
至于摄入油脂和体内积累脂肪的关系，我觉得没什么关联。关键还是摄入的总量。具体参考前面的部分。
植物油脂还有一个非常巨大的意义，就是，食物的多样性。所有的炒菜，只要食材是低嘌呤的，都可以考虑一下了，生活瞬间就丰富了，减肥过程也没有那么痛苦了。
（这个细节就是这篇文章拖延了这么久，的额外收获。隔壁那篇低嘌呤饮食的文章也可以重新写一下了，变化会非常大）

此外就是钙，但是那个和减肥的关系很小。总之还是要留意一下。

【5，健康相关】
说了那么多，减肥的目的到底是什么？
我当然不可能去妨碍别人的想法，无论是像刻板印象靠近，还是迎合别人对自己的要求。
文章开头说了，我更在意的是脑力和健康。

隔壁的文章讲低嘌呤饮食，里面讲了某些东西如果堆的心脑血管那一块，会引发的问题。

这一篇文章主要讲减肥，我想说的是，如果太胖了，肚子里面的空间会非常拥挤。都知道心脏的肌肉只能让心脏收缩，而舒张的过程是血液在液体的行为支配下，自己填到心脏里面去的过程。如果心脏受到挤压，这个舒张的过程就会受阻，可以想象，多半是要承受更大的压力来完成相同的工作量。而且心脏在受到挤压的时候，心脏本身还有很多细小的血管，就像别的肌肉一样，心脏的肌肉本身是需要血液来提供养分的。这些细小的血管分布在心脏的外侧，受到挤压的时候也是会受影响的。
可以想象，肚子凸出来的人，肚子的皮肤会给一个向内的力量，而肚子没有那么突出来的人，这种力量会更小。这些力量最终会增加内脏直接的摩擦，让所有会产生位移的事情变得更困难，包括心脏，肺，消化系统的工作。这些直接性的会带来一堆后续的问题。我不是医生，没办法说得很清楚。此外，我听说在日本，腰围超标的人在买保险的时候可能会非常贵，甚至不一定能买得到，有一些公司甚至直接现金奖励员工减肥。日本是世界上第二瘦的国家，也是我的概念里面，人均脑力最好的国家。

这儿还是要说一个经验，就是如果感觉到头晕，可以大致的判断一下是不是供血不足。有一种供血不足是有一个嗝没打出来，卡在半截，结果刚好就妨碍到了心脏的舒张。这种情况下，喝一点点水，按前面说的，站起来跳跳，把嗝打出来，就能解决。不太好判断，需要一点经验。

就是说，口头上说的减肥，其实很大程度上是在尝试给心脏减小负担。

或者说，减肥，是传统的体力为主的社会往脑力为主的社会转变的一个必然产物。读到这句话，是不是突然就觉得自己好像没必要减肥了呢？

















