to do list:
营养可能包含摄氧量，也就是呼吸肌的性能。
然后集中注意力可能要靠排便来提升。
暂时还没研究清楚。
结束to do list






减肥相关话题：内分泌，代谢，营养，体重。失眠，减肥，供血，血糖调节能力

作者：YagaoDirac
免费无障碍的获取最新版本：https://github.com/YagaoDirac/Dirac-Life-Hack

声明：本人不是医生，没有相关教育培训经验，没有医疗，营养相关执照，没有在任何相关企业，机构工作过（至少到今天写这个文章的时候，没有过）。纯粹只是给出一些建议，不对任何后果负责。如果打算尝试文中提到的一些策略，请根据自身情况酌情进行。

写在开头：
这是这个repo的第二篇文章，构思了很久了，但是一直觉得还有很多细节不完善，一直想再拖延一下。今天觉得还是应该先写出来，毕竟还是有很多朋友需要这一类的信息做参考。还有很多不完善的地方，包括还有很多我还在慢慢测试的技巧，所以这篇文章也是会长期更新的。
希望真的能给大家一些帮助。

那就开始吧。

【特别说明，有一些更新内容可能无法和格式很好的对接，反正就是更新是以倒叙写在最前面，如果文章有内容互相冲突的，以时间最后的版本为准】


【更新 2022 3月21号】
最近看到一个这个
https://wikichi.icu/wiki/Planetary_diet
https://zhuanlan.zhihu.com/p/56003934
https://eatforum.org/eat-lancet-commission/
看第二个应该就行了。
那么后续可能会根据这个资料来做一些测试。
总的来说和我现在的测试结果差不过，我一天的热量在2700到3000之间。
包括最新的测试结果在内，一天的添加脂肪35~50g，添加糖不知道，我用得很少。我一顿饭如果吃掉260g以上的米就会不舒服，无论其他干扰因素多么的小心，算起来，这些米的热量相当于884kcal，根据上面的链接，谷物的热量大概应该是整体的1/3，还是有道理的，吃多了确实会不舒服。
然后肉，如果一天28g还是多少g，那我就可以直接根据这个去估算我一个星期大概需要多少肉。如果一天才28g，我觉得基本是不会引起蛋白质摄入过多导致的不舒服，无论是什么原因，无论人体是怎么处理蛋白质，以及随之而来的嘌呤的。唯一的问题就是，有一些胆固醇比较高的东西，可能还是会对我造成很大的影响，但是这个只是针对我的情况，很可能不是普遍现象。
反正总的看下来就是花点钱在蔬菜和水果上就行了，其他都不用专门动脑筋了。
还是有一句要说，这个推荐的饮食结构，足够适合脑力工作。
【更新结束 2022 3月21号】

【更新 2022 3月11号】
1，今天就说一个细节。关于脂肪的摄入的问题。实际操作当中，低脂肪饮食应该都还比较容易意识到，但是高脂肪饮食就很难。我个人的定义是脂肪的热量占全部热量的20%以上的时候，这种食物就是高脂肪饮食。按上次更新的，16%是比较均衡的数字，超过20%的话，会导致很难调节回来。
总的来说，典型的高脂肪食物有，肥肉，包括半肥瘦的无论什么形式，实际上只要肥肉还能以成块的状态被看到，或者不明显少于瘦肉，这个比例基本都是超过20%的，当然这个还要看主食的比例，毕竟主食通常是低脂肪的。类似的还有火腿肠，午餐肉。此外就是油腻的食物，凡是泡在油里面的，多半都好不了。油炸，这个还看情况，我研究得很浅，不清楚，但是薯条和油条，尤其是空心脆皮油条，基本都是严重超标的。还有就是各种零食里面，通过包装上的数据可以确认，根据经验，只要有油，基本都超标。面包，有很多是要用黄油的，注意分辨。酥皮类点心，比如酥皮月饼，蛋挞，脆的饼，起酥油通常是猪油，听朋友说过一个桃酥的数据，含油量是26%。
【更新结束 2022 3月8号】

【更新 2022 3月8号】
1，脂肪的摄入量的问题，这个真的是一个技术问题，操作难度真的比想的要大。
我的经验是，每天35到50g（体重60~65kg），如果连续3天几乎没有什么脂肪摄入，指甲边缘就有可能分叉，再继续的话，就会影响睡眠效率了。
如果按我一天摄入2700kcal，那么50g脂肪会带来450kcal热量，基本就是16%。如果是有跑步的时候，摄入3000kcal，那么脂肪的热量占比是15%，差别不大。根据我的经验，食物里面的脂肪的热量比例无论如何不要超过20%，这样一来，总的脂肪摄入会比较科学。
脂肪最大的问题是，代谢周期太长，供能的性能很差，吃太多脂肪的话，半天利用不起来，就只能堆着。我记得有一个数据是，植物性的脂肪的平均代谢周期是17天，动物性的是51天，不知道是不是真实准确的，但是无论如何，脂肪的代谢周期比碳水长太太太多了，数学没什么问题的话应该都能明白，纯粹就从数学意义上，这都是会堆得很多很多的。所以少吃。
因为饮食的事情情况是，还是经常要吃很油的食物，所以如果平时有机会，可以吃一些几乎完全不含脂肪的食物，从而平衡一下。所以没有必要排斥纯碳水。

2，限制氨基酸。隔壁的表格里面说得很清楚了，我这儿就只说结论了。
我现在的配方是 赖氨酸：苏氨酸：蛋氨酸 == 8：2：1，每天的计划的总量是3到4g，但是执行得不是很好。用了一段时间了，除了真的有点容易出现软便，其他没什么问题。当然如果是从来没试过，总之开头的时候注意安全。
买这些的话，赖氨酸可以买1kg的，阿里巴巴上有。其他的可以淘宝上买，500g或者更少应该都够用了。
这个东西本身可以作为味精。
传统的味精是谷氨酸，那个东西就是个搞笑的。

3，饭后喝水，大量的喝。饭后晕的原因，根据我的经验，我觉得应该是血液变浓稠，导致流动能力降低，导致头部得到的血液变少。饭后使劲喝水，然后过个10分钟，应该就缓解了。这个技巧和减肥没什么关系，我纯粹是舍不得时间。

4，所有能使躯干部分保持水平的动作都可以帮助消化道内气体的流动，所以饭后俯卧撑，甚至平板，应该都是很好的。不要晃动通常应该是没什么问题的。

5，吃掉一盘泡在油里面的炒菜摄入的脂肪大概在30到40g。

6，坚果的脂肪含量通常在35%到50%，而且是重量，如果换算成热量占比，可能会非常吓人。


【更新 2022 2月9号】
今天想说一个关于晕肉的猜测。
其实这个观点不陌生了，就是类似食物过敏，蛋白质在被吸收的时候，并不完全是完全拆散成单个的氨基酸，有一些是还没有完全拆散的，而这些没有完全拆散的部分有可能引起免疫系统的一些反应，或者其他一些我不知道的反应，这些反应可能引起包括过敏，头晕，流鼻涕，体温异常一类的类似感冒的症状。
这个事情在很久以前就读到过，也有在讨论晕肉的问题的时候有医生朋友给我提到过。
基本原理就是一些没有完全拆散，或者是拆得足够散的蛋白质碎片，或者叫多肽，直接穿过了肠壁，进入血液。
应该方法至少包括减少蛋白质的摄入，或者是确认一下不同来源的蛋白质造成的影响的强度，尝试利用一些影响相对较小的蛋白质来提供营养。
另外我有一个不怎么靠谱的猜想，就是，如果吃很多蛋白质的同时，吃比较多的脂肪，尤其是体温下是液体的脂肪，比如植物来源的一些脂肪，是不是也会对肠壁造成影响，从而加强晕肉。感觉需要人体实验。
反正，以前可能是误会嘌呤了。总之这一大块都还有很多需要研究的。
【结束更新 2022 2月9号】


【更新 2022 1月30号】
最近发现一些有意思的事情。

1，呼吸肌被忽略了。
呼吸肌的能力可能也要作为营养的一部分来考虑。之前是说运动能力，但是现在发现好像好像不对，应该是呼吸肌。一次呼吸得到的氧气，减去呼吸这个动作本身，以及一些最最基本的身体的代谢消耗掉的氧气，会有一个差量，如果这个差量很大，身体就可以很轻松的获得非常多的氧气，如果这个差量约等于0了，就以及进医院了，可能都不会约等于0，应该是减小到足够小了，就以及可以进医院了。
这个和跑步上发现的，最大摄氧量可以几乎作为唯一的一个指标来推断完整比赛的时间，有点神似。换句话说，练别的力量是没什么用的，呼吸肌才是有效的东西。
至于怎么练，我现在也没有一个很靠谱的方法。我现在在用的方法是，我有一个淘宝上买的不锈钢吸管，直径6mm，如果要买的话，我还是推荐买一组，还有一种是12mm的。隔着这个吸管吹气和吸气，而且很用力，就可以练到呼吸肌。具体细节有，如果呼吸太猛会头晕，解决的方法是在吸管的出口罩一个东西，可以是任何东西，当然最好是防水的，因为经常要洗。另外一个细节是，就我现在的感觉，胸式呼吸和腹式呼吸都是有用的，一起练就行了。

2，精力旺盛的新秘诀。
我从2020年上半年开始系统性的降低食物里面的嘌呤含量，当时获得了非常好的效果，但是就像我当心的，这个效果是无法持续很长时间的，2年不到，已经完全感觉不到了。实际上真正的很旺盛的时间就只有1年，甚至不到，其实很短的。如果希望通过一段时间狂吃嘌呤，等身体适应以后，突然降低嘌呤的摄入，来提升精力，我觉得加总算下来应该是亏的。
总之现在发现了一个有可能的新的原理。
排便通畅的话，精力自然就集中了。我暂时没有测试食物里面的嘌呤比较高的情况。总之我现在的情况是，食物里面的嘌呤，胆固醇都很低，然后我总觉得我的精力的变化主要还是受排便的影响，排便顺畅，就很好，不顺畅，就没办法集中注意力做事。
之前的一个猜测，就是运动量可能提升之后的大概40分钟到1小时的精力，但是这个性价比有点问题，而且不太现实。如果真的要做力量，做到明显类，实际上就我的肌肉来说，这样做是无法持续到2天的，肌肉会无法承受那种训练强度，之后通过这种力量训练来短暂的提升精力的效果就无法保持了。力量训练可以促进血液循环，这个和排便的顺畅程度多少也是有一些相关性的。另外就是喝水，效果类似。力量训练和喝水在饭后的帮助比较明显，但是都不太靠谱。
另外就是咖啡，我甚至在怀疑咖啡的原理可能是干扰肠胃的某种神经活动，让人感觉不到想排便，或者便秘。
但是问题是，都有点治标不治本。那看来可能还是要研究一下。如果真的可以通过改善排便来获得更旺盛的精力，那甚至可以考虑测试一些比较极端的手段。
【更新结束 2022 1月30号】





【1，减肥相关的内分泌】
再次强调，我不是医生，以下的内容是我在网上查到的资料，有一些是我自己拿我自己测试过的，有一些是不那么拿得准的，自己做一个判断。
减肥相关的内分泌的话题主要集中在2个方面，1是热量平衡，2是类似嘌呤和胆固醇一类的东西会造成一些问题。
【1，1，热量平衡】
所谓的摄入的热量和消耗的热量的关系，如果摄入的更少，体重就会下降。这个结论是没什么问题的，问题是操作层面。
一个最简单的办法就是在淘宝上直接买一个厨房秤，一般就20块钱左右，可以买充电的，可以买电池款，然后额外维护几个充电电池。我是用的电池款的，我有一堆充电电池，我个人也比较推荐电池款，也是用充电电池替代一次性电池，大概也是很环保的吧。厨房秤之外，还推荐一本书，叫做《中国食物成分表》，可以直接手机上下载一个孔夫子，上去直接搜，随便找个2009年版的就行了，买的时候看清楚是第一册，需要关心的东西都在这个里面，包括热量，蛋白质含量，胆固醇含量一类的。当然，还需要一个计算器，手机上肯定会有。顺便说一下，书里面的几个数据，食部 == 可以吃的部分/全部，水分 == 可以吃的部分的水分/可以吃的部分，其他内容也都是指的100g的可以吃的部分里面的，是包含了水的。举个例子，一根香蕉，比如，比较小的，100g，根据书上写的，食部59%，那么就是说，平均可以吃的部分是59g。如果一根香蕉大一点，比如169g，可以吃的部分是100g，那么后面的数字就和书上的完全一样了。

对应的，实际的消耗的量，可以通过观测来判断，最简单的一个方法就是，稳定的摄入一个量，保持一段实际，观察期间的起床体重的变化，基本上就知道了。运动一类的，可能当时的消耗比较大，但是摊平在一个比较长的时间上，只要达成一个平衡，就行了。网上有一些公式，可以大致的计算基础代谢率，不过不是很准，而且那个是基础代谢率，大概意思是，纯粹维持最最基本的生命活动的能量。这个基础代谢率和实际的代谢的量之间的差异可能最主要的还是来源于运动。总之需要一点数据处理能力。

【1，2，胆固醇和嘌呤】
通常来说，困，尤其是饭后困，起床困难，拉肚子和便秘反复循环，多梦，通常都和血液循环不是那么好有关系。我所知道到原因主要还是胆固醇和嘌呤和相似的一些东西摄入过多造成的。当然，虽然我是说，和相似的，但是其实我关注到了的就只有这2个。
稍微展开一点，其实我不知道胆固醇是什么情况，只是从结果来看，和嘌呤的情况类似。嘌呤的情况主要是，嘌呤的代谢产物是尿酸，尿酸可以在血管里面沉积，因为它的溶解度不是很高，如果浓度大了，是真的会析出的，就类似往水里加盐或者糖，刚开始是可以溶解的，到后面就溶解不了了，就会以固体的形式堆积下来。网上有很多关于高尿酸血症的描述，我就不多说了，包括什么高尿酸血症和痛风，和肾结石的关系，和冠心病的关系，以及后续的一些更严重的问题。
我还有一个猜想，就是这些东西在血管里面不那么溶于水，那么他们会以什么状态出现，我的猜测是，主要是贴在血管壁上的沉淀，和一些随着血液到处移动的，有点像河道动力学里面讲的沉积质的迁移。而沉积在血管壁上的部分，会增加血管壁的厚度，会妨碍体细胞和血液之间的物质交换，这个交换牵扯到至少2个事情，1是体细胞的动力来源，包括前面说的，困，就是典型的神经系统缺乏相应的动力来源，细胞的活性下降，2是有一些信号，比如激素一类的，扩散会更慢，包括分泌出来以后，要扩散进血液，和其他细胞从血液里面获得这些分子，包括作为信号来获取的，包括要把这些分子给处理掉的，都会减慢。
当然都是我的猜想，具体是什么情况，还是找靠谱的资料吧。
【1，3，常见食物的营养成分】
这个地方我分成2个表，单独把热量写到一起，之后是剩下的其他的内容。
【1，3，1，常见食物的热量】
稍微抄袭一下《中国食物成分表》里面的热量估算值，单位是kcal/g，注意是g，不是100g。
蛋白质 4   脂肪 9   碳水 4   酒精 7。
也就是说，在食物的干重当中（干重的意思是把水分去掉），蛋白质和碳水提供热量的能力是接近的，只要关心有什么特别大的脂肪含量，就可以大致估计一个食物的干重和热量的关系。但是实际操作当中，含水量的影响通常才是最大的。反正就是不要拿重量来衡量食物的热量就行了。
比如，买食用油的时候，就会看到有一个营养成分表，上面通常是，100g当中，脂肪 100g，热量3700（kJ）。按照书里面的换算，100g脂肪是900kcal热量，换算成kJ是900x4.18 == 3762。差不多是这个意思。（脂肪那一栏后面还有一个什么265%还是多少，是说100g产品当中含的脂肪，相当于推荐的一天的摄入量的多少，热量那一栏后面也有一个44%，也是这个意思。可以不管这一栏，摄入量是因人而异的。）
单位：kcal/100g（如果你的习惯是用kJ，那么1kcal == 4.18kJ）
面粉 340
面包 260～330
白面包 260～280（油脂比较少的面包多半在这个范围内）
米 350
米饭（Google 2021年）130（西方人吃米饭吗？）
米饭（因为100g米基本上可以煮出200g饭）170（我所使用的值）
芡粉 340
香蕉（带皮，用不带皮换算）55
香蕉肉 95
木瓜 25（我不吃）
白萝卜 22
红萝卜 40～45
鲜豆类 （含水量90%） 30～40
茄子，苦瓜，南瓜，丝瓜 23
番茄 20
黄瓜 16
冬瓜 12（我不吃）
辣椒 25～40（受含水量影响）
韭菜，韭黄 25～30（我不吃）
叶菜大类 13～20（我不吃）
花菜 26（我不吃）
西兰花 36（我不吃）
豆瓣酱 100～110（主要稍微受含油量的影响。瓶装的都有写。）
黄豆（含水量10%） 390（我不吃）
豆腐 80
绿豆，红豆（含水量12%） 330（我正准备开发）
豆豉 220～245（主要稍微受含油量的影响。袋装豆豉都有写。）

以上是我经常吃的东西里面，我觉得值得说一下的。
总结起来就是，蔬菜类基本上都是25左右，通常来说一顿饭里面的蔬菜不会超过400g，也就是不会超过100kcal，基本上不会超过一顿饭的1/5。所以如果光吃菜不吃主食，热量是肯定不够的，而且缺口很大，不是很推荐。


【1，3，2，常见食物的其他营养成分】
先把容易处理的说了。
通常来说，成年人一天的油脂摄入量的推荐值大概是25g，不过好像也有一些标准是微微超过这个值的。通常来说，除非是真的吃特别油腻的，油炸的，或者直接喝，多半还是会正常的在这个范围内。炒菜的时候用的油有非常多的部分是残留在锅和盘子上，最终吃下去的部分不多。面包一类的食物里面，根据制作的方法不同，差异可以非常大。就是说，不要觉得自己完全不制作食物，就可以完全不了解食物的制作过程，至少要知道成分。或者就正常吃，少吃油炸，也ok。
说个细节。如果说一顿饭，一个炒菜，里面用30g的油，最终吃下去的可能就10～15g。如果是吃250g的白面包，里面的油的含量大概就是11～12g。真的不多。不用去把油洗掉，或者是专门的采用一些没有油的制作方法。油脂的摄入太少的话，反而会导致一些问题，这个是我亲测过的，后面会讲。
关于蛋白质。蛋白质的话题比较多，慢慢说。
什么食物里面喊蛋白质多，答案是豆类和动物制品。根据书上的数据，大豆大类（黄豆（大豆）和一些类似的，颜色不同的豆类，食部100%，水分12%）的蛋白质含量基本上都是33～35%，非常高。绿豆，红豆（食部100%，水分12%）也有21%左右。如果按照蛋白质/碳水的比值，大豆基本是1：1，绿豆，红豆是1：3。后面会详细列举很多。可以简单的把这些豆类当成蛋白粉，但是其实也不怎么用得到。
实际上主食大类的成品里面，蛋白质的含量也不低，含水量30%左右的（比如面包），蛋白质的含量大概是在6%，那么200g面包里面就有12g蛋白质，对一顿饭来说应该是足够的。含水量70%（米饭，面条），蛋白质的含量大概在3%，但是由于含水量的影响，热量密度也下降了，需要吃更多，所以其实是一样的，相当于吃了面包再喝水。

接下来就是一个表，这个表里面会写一些主要的内容，蛋白质%，嘌呤含量（mg/100g），胆固醇含量（mg/100g），蛋白质/碳水，嘌呤数值/蛋白质数值，胆固醇数值/蛋白质数值。
后面的数值/数值的意思是，不考虑单位，就单看数值相除，意思就是说，一个食物里面包含相同的蛋白质的时候，会多包含多少另外2个东西。补充一个背景信息，就是蛋白质高的食物，另外2个东西往往也很高，有很强的相关性，我一直觉得有必要稍微定量一下。当然就是说，会给身体带来比较明显的负担的成分肯定不止这2种，但是我现在知道的就这2种，其他的很可能和现在一直的这2种有很强的相似和相关性，所以就用这2种当代表了。


谷物（含水量10%，面粉，米） 
	蛋白质%						7
	嘌呤含量（mg/100g）			20
	胆固醇含量（mg/100g）		好像是几乎没有
	蛋白质/碳水					1：9到1：12（面粉偏1：9，米偏1：11）
	嘌呤数值/蛋白质数值			3
	胆固醇数值/蛋白质数值		约0

大豆（含水量10%） 
	蛋白质%						35
	嘌呤含量（mg/100g）			172
	胆固醇含量（mg/100g）		好像是几乎没有
	蛋白质/碳水					1：1
	嘌呤数值/蛋白质数值			5
	胆固醇数值/蛋白质数值		约0
绿豆，红豆的数据没有查到，他们的蛋白质%大概是21，其他数据和大豆相似

豆豉 
	蛋白质%						22
	嘌呤含量（mg/100g）			我觉得可能在100左右
	胆固醇含量（mg/100g）		好像是几乎没有
	蛋白质/碳水					1：1左右
	嘌呤数值/蛋白质数值			我就不估算了，我觉得应该和大豆类似
	胆固醇数值/蛋白质数值		约0

香蕉 
	蛋白质%						1.4
	嘌呤含量（mg/100g）			1.2
	胆固醇含量（mg/100g）		好像是几乎没有
	蛋白质/碳水					0.06
	嘌呤数值/蛋白质数值			0.85
	胆固醇数值/蛋白质数值		约0

水果大类
	蛋白质%						0.2～0.6
	嘌呤含量（mg/100g）			大概1左右，非常低
	胆固醇含量（mg/100g）		好像是几乎没有
	蛋白质/碳水					1：15～1：30
	嘌呤数值/蛋白质数值			
	胆固醇数值/蛋白质数值		
就是糖水。。

蔬菜大类
	蛋白质%						1～2
	嘌呤含量（mg/100g）			10～20
	胆固醇含量（mg/100g）		好像是几乎没有
	蛋白质/碳水					1：3～1：7
	嘌呤数值/蛋白质数值			10
	胆固醇数值/蛋白质数值		约0
蔬菜大类的问题主要还是含水量太高，性价比很低。拿来下饭就好了。

鸡蛋
	蛋白质%						13.3（中国食物成分表2009）  	12.6（wiki)
	嘌呤含量（mg/100g）			据说很低，我见过的数据基本是从3到25，很不靠谱。
	胆固醇含量（mg/100g）		585（中国食物成分表2009）  	373（wiki)
	蛋白质/碳水					4.75
	嘌呤数值/蛋白质数值			（0.25到2之间）
	胆固醇数值/蛋白质数值		44（中国食物成分表2009）		30（wiki)
稍微说一下，就我在网上查到过的数据，鸡蛋的嘌呤含量最低的有说2.8的，最高的大概25左右。wiki上没有查到相关数据。
之前有说法是，胆固醇偏高的人应该要小心鸡蛋里面的胆固醇，可能造成健康问题，但是也有说法是说并不需要。
根据我的实际的感觉，我觉得鸡蛋的嘌呤应该没有想的那么高，但是我非常不喜欢胆固醇高的食物，而鸡蛋的胆固醇真的超高。
就我自己做过的人体实验来说，我个人推荐完全不吃鸡蛋。

其他还有一些，菌类，奶，肉，鱼虾那些，我都不吃，不是很清楚情况，这次更新就先不写了。反正我不吃就表示我不推荐。

【1，3，3，我不熟悉的部分】
还有很多是我不熟悉的，我不怎么吃，也就没怎么关注。就不写那么详细的数据了，我就按照我对每一个大类的食物的印象来写一下。这一段有点乱，以后更新的时候会尝试优化。
谷物大类：原料的含水量10%左右，蛋白质7～11%，按照蛋白质/碳水，面粉基本是1：6.5，米是1：9，其实不低，主要是含水量真的低。基本上都要用各种奇怪的方法做成熟的。成品里面除了面包的含水量是30%，其他基本都是60～70%，比如，按照100g米得到185～205饭计算，饭的含水量应该在50%左右，如果按照100g生面得到240～280熟面，且生面条含水量28%计算，那么熟面条的含水量70%。热量也和含水量高度相关，10%基本对应330～340（kcal/100g），比如面粉330，米350，含水量30%对应260～280（kcal/100g），比如面包的260～280，生面条285，含水量50%对应160（kcal/100g），比如熟米饭，含水量70%对应110（kcal/100g）比如熟面条110。此外，100g面粉大概可以得到170g馒头，含水量47%，书上写的是44%，223kcal，那如果按我估算的47%的含水量，大概也就是210左右。通常来说，如果纯粹吃谷物，其实蛋白质是够的，不过如果需要在明显降低热量的同时，保持足够的蛋白质摄入，可能就需要一点别的。当然，吃谷物大类的时候一定要小心热量。
干豆大类：里面都还分，干大豆和其他干豆。干大豆含水量10%，蛋白质35%，蛋白质/碳水是1：1，嘌呤172（mg/100g），因为是干的，所以嘌呤很高，如果制作成某种可以吃的状态，含水量通常是70～85%，那么嘌呤就会降到30～60，也就还好，算中等。其他的干豆，比如绿豆，红豆，蚕豆，扁豆，豇豆，豌豆，含水量12%，蛋白质21%，蛋白质/碳水是1：3。通常来说，如果由于某种原因，无法吃足够的谷物，又总觉得好像要把蛋白质单独补充够，又同时不想摄入过多的嘌呤和胆固醇，那么干豆是性价比非常高的。当然也有2个问题，1是吃太多的话，嘌呤依然会很多，2是个别的需要彻底煮熟，不然可能中毒。
土豆与藕：土豆属于薯类，藕应该属于蔬菜大类，不过两个的特性非常相似。80%水，75～80热量，蛋白质2%，蛋白质/碳水1：8.5，基本上和煮得比较软的面条差不多。
粉条：基本没有蛋白质，就是纯的碳水。
萝卜大类：含水量88～94%，23～40热量，0.8～1.5%蛋白质，蛋白质/碳水1：5。最大的问题是含水量太大。不过红萝卜倒是一个制作上比较简单的食材。
鲜豆类：含水量90%，30～40热量，2～3%蛋白质，蛋白质/碳水1：2～3。最大的问题是含水量太大。不过我觉得似乎减肥期间拿这个来补蛋白质还不错，制作上相对干豆简单，但是购买环节比较麻烦。
茄果，瓜菜大类：这个名字是书上直接抄下来的。番茄，茄子，辣椒，黄瓜，各种类似黄瓜的瓜，南瓜，都在里面。含水量90～95%，12～32热量，蛋白质0.6～1.4%,蛋白质/碳水的差异有点大，范围来说1：4～7，茄子番茄1：4，辣椒1：5，黄瓜1：3.5，苦瓜1：5，南瓜1：8。老问题，含水量太大。
叶菜大类：含水量91～96，热量12～24，蛋白质1.3~2.6,蛋白质/碳水1：2.单独说一下西兰花，90汗水，36热量，4.1蛋白质，蛋白质/碳水1：1，营养来说稍微好一点。总体来说都没什么意思。
菌类：不熟悉，反正就数据来看，含水量90～93，20～30热量，蛋白质1.5～2.5，蛋白质/碳水1：1～4菌类的情况变化范围比较大，个别的菌类的嘌呤含量可以达到100个单位，甚至更高。我是不打算开发这一块了。清洗还是一个麻烦事情。
水果大类：苹果的蛋白质/碳水基本上在1：60，梨是1：30，桃1：13，樱桃1：10，葡萄1：20，橘子1：15，哈密瓜1：15，西瓜1：10，芒果1：14，木瓜1：17，香蕉1：15。含水量范围比较宽，78～88都有。反正结论就是，就是一包水，加碳水，除了方便，好吃，没有别的。
坚果大类：也不熟悉，暂时也不研究了。含水量5%（干），55%（鲜）。以鲜的为例，各种成分的变化范围比较大，蛋白质5～20，脂肪0.3～60，碳水20～28。具体要看品种，干的就是2份的鲜的。就不深入了。坚果的嘌呤含量也比较高，一来是含水少，另外蛋白质在干重当中的占比也比较大。不过据做食品质检的朋友说，就算是新鲜的花生里面也有不少的黄曲霉素，不知道具体值，反正我暂时不碰这一块。
瘦肉：纯粹技术探讨，不牵扯宗教。猪肉瘦肉，含水量70%，热量150，蛋白质20%,脂肪6～8，碳水0.7～1.5。如果单看干重的话，2/3是蛋白质，1/4脂肪，基本没有碳水。胆固醇55～80。猪肉的嘌呤平均值大概是120。这个数据老实说，很极端。个人不推荐。胆固醇和嘌呤太高，这么高的蛋白质含量根本就是没有必要的，而且制作很麻烦，贵。
肥肉：猪肉肥肉：含水量9%，热量800，蛋白质2.4%，脂肪88%，基本没有碳水。胆固醇110，猪肉的嘌呤平均值大概是120。怎么说呢。。不像一个直接拿来吃的东西。
不过动物制品的话，不同的部位，具体情况还不一样。内脏就不说了，嘌呤，胆固醇，都非常吓人的，比如，猪脑的胆固醇，2570（mg/100g），什么意思就，就是2.6g/100g，2.6%，同时，蛋白质也菜10.8%。总之就是没什么意思。
牛肉羊肉兔肉的情况类似，只不过是把猪肉（单说瘦肉）的脂肪基本替换成了水分。
禽类的情况也和瘦肉类似，嘌呤更高，胆固醇稍微更高，仅此而已。
乳类：含水量88～90，热量50～60，蛋白质1.5～3.1%，蛋白质/碳水1：1～3。胆固醇15～32。这个胆固醇就很讨厌了。
蛋类：暂时不想写了，反正我又不吃。前面写了嘛，胆固醇很高，和内脏一个概念。《中国食物成分表》2009年，数据是肯定有错的，自己跟自己的都对不上，我估计没有那么高，那就用wiki的为准吧。
鱼虾大类：跟普通的肉接近，嘌呤和胆固醇明显更高。

【1，4，顺便说一下失眠】
前面说了，有一些东西会导致体细胞和血液之间的物质交换变慢，这个事情还会导致一个问题就是，激素分子的代谢周期会延长。一个激素在分泌以后，进入血液，到达要作用的部位，或者是到达被代谢掉的部位，都是要经过血管壁的。人体对时间的感受也有一个类似的过程，眼睛接受到某种特定频率的光，释放一种激素，体细胞通过对这个激素的感知来判断时间，并调节行为。这个光的频率在蓝色附近，在太阳光里面有，也可以在各种显示器的光里面有，所以睡前一定要有足够的时间不看显示器，我通常是1个小时到90分钟，这个时间可以安排一下运动或者是看点纸质的书。当然，血管壁上附着的东西越少，这种激素被代谢掉的速度也就越快，也就是在没有那种特定的光的刺激的情况下，相应的激素的浓度下降得就越快，失眠的效应就结束得越快。








【2，减肥到底是在减什么】
就我所见到的情况，很多人对减肥的理解基本上只是围绕体重，最多可能还有一个腰围，腿的粗细。但是我想说的是，减肥相关的话题其实远远不止是身材，或者体重。
文章里面会说，只要吃得少，一定可以饿瘦，体重一定可以下降，而且就我的经验，如果真的用比较猛的方法，是可以减得很快的，我觉得应该是可以达到3kg/月，甚至更夸张。
但是问题是，减肥的目的到底是什么。我觉得没有必要把这个认识统一起来。我觉得我应该是给出足够多的信息，让大家自己去做判断。

【2，肥肉，瘦肉与身材的关系】
通常来说，手，腿，腰的粗细，主要是由肥肉和瘦肉决定的。那如此一来，就可以简单分析一下。
【2，1肥肉】
或者如果你们喜欢叫它脂肪也一样。我通常就说肥肉了。
肥肉的情况其实很直观，可以用捏的方式快速的确认。需要稍微说一下的是，捏的时候，把所有地方都捏一遍，可能就差个10cm的地方，一边1cm厚，另外一边就2cm厚，完全是有可能的。然后可以做一个估算，这种时候就需要一个软尺。软尺可以在附近的地摊，三轮车，文具店一类的地方买到。平时如果看到的就顺手买一个，不用的话也存着，因为现在不让摆地摊，这种小东西真的很不好买。
那简单说一下估算自己身上的肥肉总量的方法。实际上把躯干，四肢上的肥肉都当成一个圆筒就行了，围量长度（比如腰围，这个围）乘以 长度（顺着延伸方向），乘以厚度（厚度就靠捏来估算）。
但是由于不同的部位的脂肪的分布很不一样，所以如果有心情的话可以分细一些。如果按1cm厚，躯干就估算个60cm长，腰围按75cm计算，那么直接乘起来，就是4500立方厘米。立方厘米就是毫升。网上查到的，1毫升的脂肪可能应该是0.79g（1毫升的水是1g，脂肪肯定比水轻一点，所以这个数据应该是靠谱的），4500 毫升的脂肪，就是，大概3.6kg。如果考虑腿部的肥肉，大概至少还有3.6kg，加上手臂，粗略的算个1kg，就起来肯定在8kg以上，也就是16斤以上。
可能16斤的肥肉，也就还好，但是实际上，就我的观察，大家应该尝试用2cm的厚度来估算，甚至体型明显比较胖的人可以考虑使用3到4cm来估算。可以直接在8kg的基础上往上乘。就算身材适中略微偏胖一点点，2.5cm，这就是20kg以上的肥肉，40斤，如果体重总共就140的话，可以认为体脂率已经28%了。
如果以体质率15%以内为一个比较理想的值，那么直接用捏的平均脂肪厚度应该无论如何要小于1.5cm。
如果不清楚自己自己的脂肪厚度，那就按2cm或者2.5cm估算吧，应该不会有错。
再说一个估算脂肪厚度的方法，比如弯腰的时候，腹部的皮肤会出现横向的皱纹，两条皱纹之间的距离和脂肪厚度是有一个相关性的。根据我的经验，这个距离如果是2cm，那么脂肪可能有1.5cm，如果这个距离有4cm，那么脂肪可能有3cm。这个指标不是很可靠，不过可以给目测提供一定的参考。

这儿额外说一个，就是脂肪厚度超过1cm，就无法看到肌肉了，这也是一个评判方法。比如连续练了1个月的腹肌，但是依然是一大坨，完全看不到任何的单独的一块，那就说明脂肪厚度肯定是超过1cm的。如果经过减肥，这一块的脂肪厚度降到1cm，应该是至少能看到分块的。
说真的，能不能看到肌肉，基本上就是脂肪厚度决定的。

【2，2瘦肉】
这儿不想说太多。
网上查到的，肌肉的平均密度是1.1以上，是明显比脂肪重的。说这个数据并不是想要再去估算一下肌肉的总量什么的，我没估算过，不清楚具体方法。我想说的是，减肥的一个比较理想的状态是，肥肉减少，但是肌肉不要减少，甚至我觉得应该是所有人都要尝试去保持更多的肌肉。肌肉是典型的不用就会自己减少的，而现代社会里面，除了真的干比较重的体力活的人，基本上，不额外补力量训练的话，肌肉的量肯定是不够的。
肌肉的量不够会直接导致一个问题，就是，肌肉本身也是会提供一定的血液流动的动力的，如果肌肉量太少，心脏的负担就会比较大。我后面会说，现代社会，大家的饮食习惯是很容易给心脏造成非常巨大的负担的，所以其实还是一个很危险的事情。
最近（2021-05-01）的一个新的体会，就是俯卧撑，尤其是正确的使用胸肌的力量做的俯卧撑，可以非常快速有效的带动血液循环。带动的循环速率，或者说做俯卧撑所得到的额外的血液循环，可以提高大脑的功能，可以提高消化系统的能力，包括吃了太辣的东西，肚子里面不舒服，可以通过做俯卧撑一类的无氧力量训练来缓解。这个结论很科幻，只有真的自己去试了才知道。至于为什么是胸肌，是俯卧撑，我觉得2个原因，1是胸肌足够大，任何人的胸肌都不会很小，哪怕是没有练过，2是离心脏近，血液只要能回到心脏，后面的事情就不用再研究了，人体构造会自动的处理很多问题。
换句话说，我其实很鼓励多练练上肢的力量，尤其是胸肌和腹肌。

【2，3身材】
前面说了，脂肪厚度直接决定能不能看到肌肉的纹理，包括粗的一股一股的，也包括，如果脂肪足够薄，是可以看到血管，可以看到更细小的肌肉的纹理的。
但是脂肪特别厚（比如2cm甚至更厚）并不一定让人看起来很胖，这种情况叫做假瘦子。我很希望大家多关注一下假瘦子的话题，因为现在很多人都是这个情况。
或者这么说吧，真瘦子的脂肪薄，能看到肌肉的纹理和一些血管。而假瘦子的皮肤看起来特别好，光滑，没有那些纹理，没有深色的血管，很多女性很向往这种。但是其实假瘦子面临的健康风险应该是不小的。

至于别的情况应该都比较好分辨，就不展开了。

【3，怎么减】
我想一下我要怎么描述，才会让大家觉得这些事情是可以真的试试的。确实难度有点大。
就我的经验，减的诀窍就是饿。但是如果操作得当的话，不会影响到胃，也不会让人很崩溃。
【3，1怎么饿】
实际上也不是说胃里面要空，或者血糖很低，关键是要摄入的比消耗的少，而且还能维持正常的身体的机能。少吃并不是一个很难的事情，但是少吃的同时，要怎么维持身体机能？
有空的可以去网上查一下血糖调节相关的。我觉得关系不大，就不提了。
说一个我觉得很重要的，就是，除了消化系统可以提供热量，还有就是各种储存糖的地方，和脂肪。说一个经验，不一定靠谱，就是所谓的饿过了，比如下午5点，饿了，但是还不能直接去吃晚饭，等到6点半，可以吃饭了，又觉得好像不那么饿了，这个很可能就是消化系统以外的某个地方提供了大量的，可能是糖，也可能是别的。根据我的经验，这种情况下是同时消耗脂肪和肌肉。不过很可能是脂肪为主，所以应该这是一个不错的，可以尝试的策略。
我去年（2020）有一个经验，就是我刚刚开始尝试纯素食的时候，是饿得真的快。最早的时候，差不多12点30吃中午饭，下午3点半到4点就会饿，饿起来就完全什么事情都干不了。我就会稍微扛一下，大概硬扛个半小时，然后去吃一根香蕉。刚开始的时候，就算下午4点吃掉一整根的香蕉，在5点左右还是会饿，非常的崩溃。后来，下午补充香蕉的时间就渐渐的可以往后推迟，差不多过了2，3个月，已经可以下午不吃东西，直接扛到晚饭。但是依然无法解决饿了以后整个人很崩溃的问题。这个事情大概在今年开始有变化了（2021），其实说起来也很简单，就是现在可以饿很长时间，勉强可以继续做强度还比较大的脑力工作，和去年比已经是非常巨大的进步了。
我觉得这个变化的根本原因就是，我的身体利用食物意外的能量来源的能力恢复了，虽然手法有点残暴。残暴的原因是我着急用这个能力，你们可以不用那么急，慢慢来。

要做这个尝试，还需要知道一些细节。我觉得，
1，一定要有一个厨房秤，要能背诵平时经常吃的东西的重量。最好还能知道这些食物是怎么做的，里面的成分是什么。购买的时候，推荐买最大量程5kg的，不需要很精确。
2，在饿的情况下，分解脂肪和肌肉（当然可能不一定是这么一回事）的能力，在长期不怎么用的情况下，也会暂时的减退。如果经常能有饿的感觉，有个半年到1年，这种能力应该能恢复到很好的状态。所以刚刚开始的时候，不要硬扛。如果你不是要迅速的减少脂肪，我建议做一个缓慢的长期规划，而不是一个激烈的短期规划。
3，俯卧撑（动态或者静态都可以，但是要尽量用胸大肌的力量），平板支撑，这两个动作可以迅速的带动血液循环。身体组织在有足够的血液的时候，可以做到很多我们以为不可能的事情，尤其是在吃得很撑，很辣的时候，会有很大的帮助。另外就是如果久坐，那么在中间安排一些这样的无氧运动，可以非常快速的把循环系统恢复到一个比较活跃的状态，提高代谢率的同时，也有很多其他的好处。
4，饿了的时候做一点点不那么重的无氧力量训练，可能可以帮助缓解饥饿感。这一条需要根据自身情况做调整。
5，饿的感觉有2种，一种是假饿，就是觉得胃里面空，觉得应该要吃点东西，但是其实多数时候只要喝水就可以缓解，凉白开都可以。另外一种是真饿，具体感觉是全身没有力气，没有办法坚持做一些暂时看不到结束的事情，不太能集中精神，而且是做运动都无法恢复的，甚至个别时候会出现手指脚趾发麻，这种真饿通常和血糖有关。遇到这种情况可以不用马上加餐，可以稍微坚持一下，有时候坚持个10分钟（这个时间因人而异，可以通过练习来改善），就缓解了，人体的调节机制是需要时间的，而缓解的原理，我猜多半是开始使用脂肪换肌肉了。使用脂肪就是减肥的时候要的效果，而使用肌肉的话可以再练回来，都不是什么问题。

【3，2除了饿还有什么可以做的？】
这儿主要是想说一个细节，就是饥饿感，全身无力，可能不光是血糖的供应减少，还有可能是氧气。都知道血糖的代谢，提供能量的过程，和燃烧，是有一定的相似性的。血糖是燃料，此外一定还需要氧化剂（就不说那么复杂了，就是氧气了）。要增加血液里面的氧气含量，好像最好的办法就是促进血液循环。
就我试过的办法，我觉得比较推荐的有：
俯卧撑，蹲墙，一类的无氧力量训练（同时可以补充肌肉，非常好）
不推荐的：
使劲甩动手臂。效果非常有限。
把手臂举高，然后在放低，尝试促进血液循环。反正在我身上基本是无效的。

对于循环系统功能不是特别好的人来说，有一个经验，如果思考问题的时候，想不清楚，把头放低，让血液流像大脑，是会瞬间让思维更清晰更敏锐的，其实就是获得了更多的血液而已。

【3，3无法针对局部减肥，也无法只减掉脂肪】
有朋友跟我说过，减肥是无法针对局部减的，要减就是全身一起。
另外也听过一些说法，什么脂肪是有流动性的啊。我觉得可能看看“自体脂肪隆乳”的技术细节会比较有启发。
另外就是，我个人经验里面还有一个，就是，减，不光是全身一起，而且是脂肪和肌肉一起。肌肉的量减少会带来别的问题，所以最好是配合力量训练。

【3，4除了饿，还有别的办法吗】
我个人是经常跑步，但是我觉得和饿是类似的。跑步的时候通常不会感觉到饿，但是我有时候真的吃非常少，然后出去跑一个并不小的距离，比如吃2个馒头（500kcal），然后跑一个20km（消耗约1300kcal），这样。
其实有一定的长跑能力的人，在这样的运动里面，只需要补充水分，那，你们可以想象，这个减起来，有多顺手。跑完也不一定还要再补充什么，喝够水就行了。当然这个也是因人而异，通过练习可以改善。
运动当然是可以帮助减肥的，而且肯定是效果非常好的。不过就我见过的人，很少有运动量，和运动能力，同时达标，并且长期保持的。
想推荐的，但是总觉得比上面的方法更不现实。

最近（2021-05-01）有一个新的体会，其实很简单，就是跑步的时候，不要一直很认真的跑，跑一会儿休息一下。比如我现在比较喜欢跑步去逛夜市，而且一晚上会逛不止1个夜市，路上还要等红灯，这样一来就永远是在一个跑跑停停的状态，这样反而可以跑很远很久。一个比较典型的运动量是，20km，3小时15分钟，跑起来的时候基本是6分30的配速（1km用6分30秒），但是还有很多是步行，我估算这样的一次跑步大概可以消耗1700kcal左右的热量。现在这种跑步的方式反而导致一个问题，就是我经常跑一次，会损失500g以上的体重，最夸张的时候，一周里面，同样的起床体重，从118斤直接降到112，非常的尴尬。结果是现在疯狂的在想办法增加饭量。

【3，5体力劳动比脑力劳动消耗更多的热量】
就我的体会是，体力劳动比脑力劳动消耗更多的热量。
所以如果是长期在电脑面前，那么一定记得管理好摄入的总量，而且一定要补充力量训练，因为肌肉量肯定是不够的。前面提到的技巧使用得当的话，就算吃少了，饿了，也大概不会影响工作。

【3，6体重不是最重要的指标】
健康才是，或者说，脑力才是。毕竟这是一个脑力的收益超级无敌大的时代。

【4，饮食相关】
也是在这个repo里面我还有一篇文章，就是讲怎么做低嘌呤的食物的。在我的体会里面，低嘌呤的食物不光是给脑力提供了一个非常好的保证，我觉得也是可以辅助到减肥的。具体内容去看那篇文章。

【4，1吃什么？】
我比较熟悉的是低嘌呤的食物，其他都不太清楚。
再次强调，根据我的人体试验，鸡蛋是高嘌呤食物，不要相信网上的那些表格里面的鸡蛋那一栏的数据，我觉得乘以10或者20才是比较准确的数据。
不同的食物除了在嘌呤含量有区别，还有一个比较大的区别就是消化的周期。
素食的消化的周期确实要短非常多，至少是两顿饭的间隔是足以让消化系统处理吃下去的几乎全部的食物的。这个特性有一个好处就是，不会干扰到后面一顿饭，尤其是不用秤，完全凭感觉的情况下。
这一块还缺少足够的对照，或许就永远都不会有什么对照了，至少我不会拿我自己去对照，除非发现什么新的线索。我很想展开一下，但是实在是就只知道这么多了。
我记得隔壁文章有讲这一块，但是目的不太一样。
现在做一个更正，就是至少植物油脂是不能太少的。太少的话会引起一堆问题。

【4，2吃多少？】
热量的数据在最开头有，我这儿简单说一下我的个人经验。
我现在一般8点起床，早饭700kcal，就直接面包，低嘌呤，低胆固醇，精确的热量，略微偏低的油脂，略微偏低的盐。
中午烧素菜，勾芡，做成盖浇，非常快，具体做法在另外一篇文章里面有。900kcal左右的热量，味道比较重，低嘌呤，低胆固醇，比较精确的热量，略微偏高的油脂，偏高的盐。
晚饭和早饭一样。（跑步的时候会少一些）
这样一周跑2次步，总体算下来刚好是平衡的。

这个地方要说的事情主要是，晚上一定要少吃点，不然影响睡眠，早上还起不了床。早上的热量一定要够，不然11点过饿得简直可怕。下午都无所谓，算是耐受能力比较强的时间，稍微饿一点不是很影响。
另外还有一个要说的，就是如果食物的含水量特别高，要吃到足够的热量有可能会吃撑，这种时候，休息个5到15分钟，做一下俯卧撑，甚至可以的话，平板支撑，然后蹲墙，蹲马步一类的，做到喘气，然后就是见证奇迹的时刻了。通常在菜比较丰富的时候会遇到这个问题，就是开头说的，什么热量只有20多30的那种东西一大堆的时候，最容易遇到。

【4，3从营养要素的角度分析】
稍微从更系统的科学的角度来分析一下。
之前有一篇研究（我没看过原文，是看的一个报道），里面就提到，碳水在饮食中的占比和健康风险的关系。那篇文章给我留下印象最深刻的地方是，里面提到的数据，碳水的占比，只有50%到70%。我在相关的讨论里面看到有人在说，就算是完全吃大米，或者面食，完全连蔬菜水果都不吃，碳水的占比大概也就是70%出头。那剩下的20%多是什么呢，很明显就是别的东西啊。所以什么网上说的，只吃米，只吃主食，就只有碳水，没有别的营养，纯粹是胡说八道。当然了，我们能明白这是怎么一回事，但是社会大众嘛，你们懂的，而社会上的主流观点，是谁创造的，你们懂的，那质量会如何，你们懂的。

还有一个想说的，就是植物油脂。
我因为做一些测试的关系，有时候是很长时间都完全不吃任何的油。我觉得这个事情和其他一些事情有非常大的相关性，这些事情包括：指甲分层，指甲附近皮肤脆弱，脱落。疲劳，嗜睡。运动之后肌肉恢复缓慢。
我在网上查到的解释是，油脂大类的东西，是细胞膜以及各种别的膜的主要成分，缺乏的话，可能会妨碍到细胞的功能和自我修复。不过我表示有点怀疑。
至于摄入油脂和体内积累脂肪的关系，我觉得没什么关联。关键还是摄入的总量。具体参考前面的部分。
植物油脂还有一个非常巨大的意义，就是，食物的多样性。所有的炒菜，只要食材是低嘌呤的，都可以考虑一下了，生活瞬间就丰富了，减肥过程也没有那么痛苦了。
（这个细节就是这篇文章拖延了这么久，的额外收获。隔壁那篇低嘌呤饮食的文章也可以重新写一下了，变化会非常大）

此外就是钙，但是那个和减肥的关系很小。总之还是要留意一下。

（2021-05-01）最近做了一个很粗略的研究，就是关于食物的成分当中，是偏嘌呤还是偏蛋白质。
先解释一下为什么会做这个研究。首先要明确一个事情，就是蛋白质含量比较高的食物，通常来说，嘌呤含量都高。我粗略的过了一下所有我能查到的资料，这两个物质的含量的相关性是很高的，换句话说，如果不好好研究一下，是无法很轻松的知道，在摄入同样的嘌呤的情况下，如何摄入更多的蛋白质。而且就算把这个结论做出来了，估计很也难再细化到必须氨基酸和非必须氨基酸，就算细化到了，估计也很难真的实施。总之问题还是很多，我已经买了一本2009年的《中国食物成分表》，二手书，这个书应该是有6个版本，这个是第3个，新的太贵了。
下面的一段里面会用一个单位，这个单位是蛋白质/嘌呤，蛋白质是用的网上能找到的表里面用的那种百分比，应该是重量比例，嘌呤的单位也是网上找到的一个表里面的，不记得了。如果是20%，嘌呤含量是100，那么就用20/100，就是0.2。这个数字越大，表示这种食物在包含相同量的嘌呤的同时，包含更多的蛋白质。
现在的粗略的结论是，鱼，水产，最偏嘌呤，数据是0.05到0.1，家禽0.08到0.1，家畜0.13到0.22。鲜奶不清楚。蛋类情况比较特殊，如果嘌呤按25计算，是0.44到0.56，但是我一直觉得蛋类的嘌呤至少200，如果按200计算，就是0.055到0.07，和鱼类已经差不多了。豆类0.29到0.6，谷类0.28到0.67。菌类不清楚。
也就是说，这就是一个比较反常识的结论了，摄入同样的嘌呤的情况下，豆类和谷类提供的蛋白质居然是最多的。其实这个结论也不那么反常识，因为通常来说，所谓的蛋白质含量，是说蛋白质和总重量的重量比，和这个数据都不是同一个东西。
那么，接下来，就一定还有一个事情要做，就是蛋白质/胆固醇。等书到了再说吧。
（下次更新的时候把这一段拿到前面去）

【5，健康相关】
说了那么多，减肥的目的到底是什么？
我当然不可能去妨碍别人的想法，无论是像刻板印象靠近，还是迎合别人对自己的要求。
文章开头说了，我更在意的是脑力和健康，减肥只是字面上的，我觉得更合理的说法应该是调节肌肉和脂肪的占比。

隔壁的文章讲低嘌呤饮食，里面讲了某些东西如果堆的心脑血管那一块，会引发的问题。

这一篇文章主要讲减肥，我想说的是，如果太胖了，肚子里面的空间会非常拥挤。都知道心脏的肌肉只能让心脏收缩，而舒张的过程是血液在液体的行为支配下，自己填到心脏里面去的过程。如果心脏受到挤压，这个舒张的过程就会受阻，可以想象，多半是要承受更大的压力来完成相同的工作量。而且心脏在受到挤压的时候，心脏本身还有很多细小的血管，就像别的肌肉一样，心脏的肌肉本身是需要血液来提供养分的。这些细小的血管分布在心脏的外侧，受到挤压的时候也是会受影响的。
可以想象，肚子凸出来的人，肚子的皮肤会给一个向内的力量，而肚子没有那么突出来的人，这种力量会更小。这些力量最终会增加内脏直接的摩擦，让所有会产生位移的事情变得更困难，包括心脏，肺，消化系统的工作。这些直接性的会带来一堆后续的问题。我不是医生，没办法说得很清楚。此外，我听说在日本，腰围超标的人在买保险的时候可能会非常贵，甚至不一定能买得到，有一些公司甚至直接现金奖励员工减肥。日本是世界上第二瘦的国家，也是我的概念里面，人均脑力最好的国家。

这儿还是要说一个经验，就是如果感觉到头晕，可以大致的判断一下是不是供血不足。有一种供血不足是有一个嗝没打出来，卡在半截，结果刚好就妨碍到了心脏的舒张。这种情况下，喝一点点水，按前面说的，站起来跳跳，把嗝打出来，就能解决。不太好判断，需要一点经验。

就是说，口头上说的减肥，其实很大程度上是在尝试给心脏减小负担。

或者说，减肥，是传统的体力为主的社会往脑力为主的社会转变的一个必然产物。读到这句话，是不是突然就觉得自己好像没必要减肥了呢？






2021 08 28
先堆在后面，有空了再往文章里面整理。
https://www.zhihu.com/question/26810215
这两天跑步，想好好计算一下热量。
首先一个结论，那些运动软件上的估算数据全部都不要信，翻了不知道多少倍。

减肥的策略可能还是要分季节。最近是夏天，情况比较糟糕。
比如说我现在的情况，起床裸体体重大概是55kg，根据上面网址里面，男性的FT一栏，我以Good级别的中间数据计算，大概是3.8，单位是W/kg。那么我的跑步的时候的功率就是209W，按这个功率运动一个小时，就是209W x 3600s == 752Kj 然后乘以（1/4.184)kcal/kJ，那么算下来应该是180 kcal。但是实际上我应该时不可能达到这个功率的，实际跑一个小时可能就是120kcal。如果我的晚饭时500kcal，那么实际上我就算跑2个小时，累到走路都有困难，我也是不用加餐的，只要我的血糖调节是正常的。100g的脂肪还可以提供350kcal的热量，其实是非常吓人的，还是那句话，只要我的身体机能是能比较有效率的把脂肪拿来使用的，就不会有任何问题。所以其实靠运动减肥是根本不现实的，运动能提供的只有一个心肺功能，循环速率，保持一个相对比较高的基础代谢率，然后靠基础代谢率来调节热量收支。还是以我为例，按网上的公式估算，我的基础代谢是1550kcal每天，根据我的估算，我的实际的代谢是1700到1800kcal每天，冬天最冷的时候可以达到2000到2200。如果我每天的热量平衡都是负100左右，可能不会有多少的感觉，但是我一周就可以有700kcal的总热量降低，相当于200g脂肪。如果是要跑步的话，可能相当于6个小时的运动量，换算过来就是55km，而我的月跑量基本上只有120km左右，一周就是30km，多的时候也很难超过40km。
老实说，我觉得生活中能碰到的大多数人，在估算的时候，就是网址里面的那个表里面，不用多想，把自己按1到2计算就行了。我就不定量了。

上面这一段估算只是2021年夏天的情况。
最近天气凉快了，情况又有点变化。首先是我发现这个夏天，肌肉减少得稍微有点明显，这个和代谢率的下降可能是相互促进的，反正不是一个好事情。

可能每天安排2，3次运动，是可以有效的提高平时的代谢速率的，有这个作为基础，跑步一类的运动应该还是可以直接的减肥的。之前的经验是这样的，不知道今年夏天为什么完全没效果了。





























