减肥攻略2023

Twitter, wechat: yagaodirac
github.com/YagaoDirac/Dirac-Life-Hack


以前写过减肥攻略，也知道这个肯定是一个长期更新的文档，但是没想到思路的变化会这么大，以至于以前的文档甚至连修一下继续用都显得很麻烦。
这次重新写，写一个精简版的。如果有和之前的文档冲突的地方，以新的为准。新的没提到的，以之前的为准。
本人不是医生，没有医疗执照，所有内容属于个人经验，不作为医疗建议。如果要参考，请自行把握，我不负任何责任。


正文

1，知道自己吃的东西里面有多少的脂肪。
虽然总热量也是一个很重要的指标，但是我自己的测试结果是，其实真正让人胖的就是吃下去的脂肪。依然推荐《中国食物成分表》，孔夫子上有二手的，不贵。
一定要认真看食物包装上的成分信息，一定要估算一下脂肪含量。
淘宝上那种20，30块钱的厨房秤依然推荐，注意量程，5kg的比较适合，或者更大也可以。
脂肪就是代谢超级无敌慢，根据跑步的经验，其他热量都是一顿饭的间隔就能代谢干净的，但是脂肪几乎完全可以保留下来。导致的结果也很容易想象。

一些常见的脂肪超标的食物：
坚果，油炸，肥肉。
一些看似很油但是其实不怎么油的食物：
面，米线，可以跟老板要少油或者没有油的，老板会很高兴的。

炒菜总的来说勉强吧。

2，碳水不会导致胖。
在还正常吃能吃得下去的情况下，足够低的脂肪含量的情况下，只要多少还有点运动，应该是不可能明显的胖的。碳水不是问题。
但是油条，薯条一类的是问题，因为他们的脂肪含量都超级吓人，问题依然是在脂肪含量上。

3，什么样的跑步可以减肥。
就是跑到后面有点跑不动了，就开始慢慢跑，真的很慢的那种，人也不是特别有精神，但是是可以很安全的进行的，不会晕，不会难受。
不过还是要吃够，如果不会算热量的话，真的容易出问题。

4，学会算热量，不止是减肥。
好处太多了。
我说一下怎么算吧。我的最新的懒人算热量方法。
真的很简化很简化，纯粹做工程的人的习惯。要足够精确的结果还是以正式的数据为准。

原理，我是习惯用生米的热量为一个单位，任何食物都估算成多少g米。
比如我吃一顿饭需要200g米的热量，如果我额外吃土豆，土豆是0.25倍，如果我吃300g土豆，就是75g米的热量，那么我还需要煮125g米。
有点美国人除了使用国际单位制，他们可以用任何的单位，磅，英寸，英寸，密尔，盎司，这种。

注意，我都只算脂肪之外的热量。
这里给出的是比例，比例为1，表示这个东西的热量和米一样。比例0.5表示2g这个东西的热量和1g米的一样。反正生米的热量基本是最高的，其他都比它小。如果还不清楚，请以《中国食物成分表》或者网上任何的靠谱的来源为准。
生米，面粉，生麦片，都是1
蔬菜类一般是1/20，或者至少1/15。
红薯，土豆，藕，1/4
速冻水饺0.4
包子0.6
馒头，面包0.7
生肉0.45
香蕉带皮1/6
其他水果0.1以下

通常的经验是，0.1以下的，比如蔬菜，水果里面热量不高的，基本上可以忽略。

如果是遇到一块一块的食物，比如一些常见的速冻食品，可以记住每一颗的总热量。比如：
馒头，花卷，就是正常的比较大的，60
蒸饺8
粗香蕉13
细香蕉8
小碗米饭，正常餐馆小碗，70

最后提以下三餐的热量分配。单位依然是生米热量，我现在早饭200，午饭大概340，晚饭180。之前肠炎之前可以吃到，早饭280，午饭380，晚饭240~300，但是实在太辛苦了。
反正按比例调整嘛。















