长期更新下载地址：
github.com/yagaodirac/dirac-life-hack



2022年12月12号。
我好像中招了，但是没有试纸，也不打算去做核酸了，所以没办法知道是不是。就算不是，应该也是最近的其中一个。总的来说，体温升得特别快。
退烧药和7月那次一样，都是扑热息痛，0.5g好像是，一颗降了2度，从39.7降到37.7。
其他经验也类似，饭前饭后是最难受的，确实会有肌肉痛的问题。
总的来说想尽一切办法多吃，多喝水，肯定是对的。
这次药品供应出问题，我觉得大家应该要想一下以后是不是要长期储备一点扑热息痛了。

一个细节。墙外查到一个数据，我国的死亡率，2000年的时候6.1，在2007年前后，从6.1升至7.6，之后就一直保持这个数字。没想明白原因。
最近的宣传也很诡异。现在能讲得多少有点点道理的一个可能性应该是，利用信息差来针对性的去除获取信息能力差的群体，可以想象，农村，老年人。虽然名义上很难听，但是其实也没什么问题。
不过至少最近观察到的情况是，这个病毒好像很喜欢年轻人。所以也不排除觉年轻人相对身体好很多，占用医疗资源会少很多。但是我觉得这个可能是消息来源导致的偏差，或者说是统计口径。农村，老年人到底什么情况，可能真的没办法了解到。
最近的宣传，反正我觉得都是宣传，而且都是编的，完全不靠谱。
第一个听到的是一个医生自称是发热门诊的，给大家说各种应对方法，但是后面说医生都病倒累倒了多少多少个了，这个至少到今天还没有办法验证。讲道理应该是很好验证的，消息应该会很多，但是没看到。
第二个是有一个自称在西安的医院工作的，给他爸打电话的录音，这种形式就很诡异。里面提到西安1500万人口，30万呼吸机，如果按7.6的死亡率，加上一个翻倍的超死（这个是故意高估的），然后集中在3个月里面发生（这个更是故意高估的），所有超死都是7天的呼吸机，大概会占用9.5万个呼吸机，但是音频里面却说的是30万个呼吸机都抢不到，这个很明显是一个bug。
然后后面听到的就更离谱了，什么亲戚的同学的什么的什么的小孩，14岁，死了，然后写了一个几乎只有记者和写手才会写的文章，然后配了一个极其商业媒体的图片。
还有说什么，全身痛，痛到在床上挣扎什么的。
感觉没有一个是靠谱的。

2022，12月10号。
更新一下最近的信息。
最重要的一条写在开头。如果根据trends.google.com，用 发烧 作为关键字，根据具体的省的数据来判断，2022年的整体疫情是要明显的比2021年轻，甚至明显比疫情开始之前轻。所以不能认为当局政府已经扛不住经济的压力，放弃清零了。明年依然有可能再次尝试清零，并且把经济的压力给到很大。不知道在哪儿可以看到百度的搜索量。
不过今天还看不到最近几天的数据。所以没办法描述这两天的情况。

1，当时一周黄好像真的没实施多久，甚至可能不到一个月。当时我去做核酸的时候，没怎么见过老年人，不知道老年人都是去哪儿做的。40到70岁这一段在路边的核酸检测见得多一点，但是总的来说还是没有很多。所以可能有一些人从来就是不参与的，刚开始可能还要黄，后来应该很快就没办法了。我是怀疑一周黄如果真的只实施了很短的时间，可能确实和这些人群有关系。
2，今天城市数据团的新的文章又出来了，估算了一下，这一波疫情的超死总量至少170万。我估计这个应该是一个保守得有点远的结果，他们的估算是参考的日本，新加坡，台湾，香港4个地方的比例。
3，上个月，石家庄和北京先后出现躺平的谣言，然后官方很认真的辟谣了，然后谣言果然是真的。那看来以后其他城市的比较有名的谣言辟谣事件，和成都这边的也是一个路线。
4，既然政府到今天没有明白信用是一个东西，那他们的行为多半还是可以按照阶级式，要求服从的那种思路来预测。如果按这个思路预测，明年有条件封的时候还是会封，而且还是会坚持清0。（私人笔记，如果不清楚我的那一套理论，请不要字面意思直接套。）这个事情本身还透露出一个信息，就是2022年的经济是真的很难看，不然冬天的时候也完全可以继续封的。如果明年真的继续封，应该还是会很难看，应该是不存在反弹的可能的。但是这个还是要看后续的具体政策。
5，网上买口罩，发货的延迟可能有2，3天。扑热息痛，暂时还没发货。
6，明年可能还要出新的口罩类型，看看这个猜测到底靠谱不靠谱。
7，现在的核酸检测好像是收费的了，具体细节暂时不清楚，也不想研究了。
8，可以多关注一下发热门诊排队（老年人排不了很夸张的队），养老院的具体政策，以及有没有养老院出现疫情的消息。如果真的是要集中的抛弃老年人，这些最直接的地方应该是会有动作的。不过按行为预测的思路来说，可能性好像是很小的。

一个笔记，2022，12月初：
最近的情况是，一周不做核酸变黄的要求好像取消了，如果是的话，就可以解释最近的无症状的大幅度回落。
确诊的数据勉强算稳步上升，但是就诊的比例不一定还是一样的，所以这个数据可能也多少受到了影响。
一个私人的小道消息，应该是足够可靠的，我的某认识的医生所在的医院，有一次发热门诊重新消毒之后重新开放，然后在接待的25名患者里面，24人查出covid阳性。如果我的消息来源没把事情搞错的话，那可以得出结论，就是现在covid就是主流的流感了，现在和当时9月封城的时候的区别就是现在没封，大家自己看着办。
那么现在问题就来了，事实上绿码已经没用了，因为如果一周不检查核酸不变黄（我简称的一周黄），那只要不去检查核酸，就永远是绿码了，实际上就已经没有任何作用了。不知道以后怎么说，但是现在看来暂时是等于彻底无所谓了。听说医院也不检查了，只是发热门诊单独设置。
那看来最近的数据就没有什么参考价值了。
这两天也听说抢购药物的情况，从我本人的朋友圈看到了一个应该是重庆的朋友，晒了6盒的各种的应该是发烧感冒大类的药。
最近购买这一类的药物也不登记身份证了。
不过话又说回来，成都年平均气温19度，今年冬天可能总体是暖冬，如果一定要考察具体的政策，是不是看看北方的情况比较有参考价值？


城市数据团的分析文章出来了。自己去看。我对这个文章的一个后续的分析如下：
刚刚转发了 城市数据团 的最新的针对这次疫情的分析文章。说一点批评和我觉得可以大致得出的后续结论。这次文章的主要瑕疵应该是没有考虑季节。病毒的实际强度是有波动的，但是现在还没有足够的清晰的证据来说明病毒的强度是在随时间明显下降的，更不存在拖到后面，病毒就会变成普通的流感的结论。疫苗的情况，疫苗最早被赶制出来好像是去年了，到现在，没有证据表明疫苗存在明显的安全隐患，除非身体原因不适合，不然可以无脑的接种。疫苗的逻辑是，接种的隐患比不接种的隐患要小，但是现在，如果这篇文章分析得没有问题，那么在当地没有明显的超出医疗资源上限的疫情的时候，选择无脑的接种疫苗，用还能去医院获得稳定的治疗的时候的风险，保证万一医疗资源耗尽的时候，尽量少一点重症的概率。现在的逻辑变了。所以我说现在不是说疫苗有多少效果的问题了，现在是疫苗只要没有质量问题，就无脑的去打就完事了，等于是把集中爆发的时候对医疗系统的压力，尽量分摊开。反过来说，疫情比较严重的时候，应该暂缓接种。

一个笔记，2022，11月底：
现在是精准防疫，发现的楼5天起，5天内没新增就放，有新增加码，没有的楼同一小区关24小时。
步步高的农产品类停了一个月左右了，几乎只有一点很贵的牛肉。超市里面的人数明显降低了。

11月院内核酸的时长总共只有45分钟，夏天的时候是80分钟。好像似乎是以前是东园和10号都在这边来，现在好像分开了。

我发到朋友圈的一个文本：
给成都的朋友一个经验。我只是说如果，如果又要静态了，抢菜的时候要去抢，抢菜导致的新增很少，但是尽量不要去菜市场。抢菜的内容，最核心的是，不辣的各种泡菜榨菜，然后就是水果。可以提前淘宝上买，尤其是榨菜，可以放很久，不占冰箱。还有辣白菜，按成都人的标准完全不辣。另外推荐一下我经常买的，五谷道场非油炸方便面，可以参考一下。冰箱够大的话，网上还有速冻的包子馒头那些。网上的箱子装的水果也可以，热带水果也可以，不会同时熟，不用怕吃不过来，但是有树上熟的尽量要买树上熟的。不推荐香蕉，自己熟香蕉是很技术性的，而且冬天很难操作。

11月22开始，大概是5天5次，院内核酸。（包括22到26，周二到周六）

<11月21号 更新>
11月21（周一）出了一个谣言，说的政府内部通知成飞，周二开始封控。暂时没有辟谣。暂时无法判断这个周二是说的明天还是下周。
相关的一些信息是：
最近的每天的确诊加无症状，总之就是新阳性的总数已经200了，连续2天200了。一路就升上来了。当时9月封城的那一拨，到这个数字的时候已经封了。

官方最近还比较密集的公布了一些传染链条方面的新发现，根据我的回忆：
货运场站，也就是说，真的出现疫情的时候，物流是随时不靠谱的。
学校，包括大学，中小学。
大型农产品批发市场，好像也有一些是小的农产品的商店。不过没看到菜市场的说法，不过菜市场太特殊了，如果提菜市场，后续的操作可能会极大的影响老年人，尤其不会在网上买菜的老年人，所以不代表菜市场是安全的。之前的经验，菜市场也有被封，或者就是搞成接触者，红掉的情况。
茶楼，酒吧。没提纯吃饭的餐馆类的，所以可能相对好一些吧。

21号晚上，成都好像有个别地方在抢菜。
</11月21号 更新>

现在已知的获取疫情相关信息的比较靠谱的途径（四川成都）
有一个app叫川观，进去直接搜 成都 新增。
另外有2个公众号，我关注了但是还没见他们推送过任何东西，一个是健康成都，一个是健康武侯，据说会推送，而且很及时。

最近的相关的一些记录。
2022年10月12开始，武侯区某些运气不好的地方要求3天3检。
13号开始不怎么允许参观在人行道上摆桌椅，导致堂食的人的密度会大一些。



以下是各种笔记：

封城第6ish天，我大致的研究了解封的条件和封城的大致时长。结论如下。
关于什么时候会解封。我给点数据大家自己琢磨吧。头条上4月25的一篇文章，统计了当时的封城的数据。如果不算最下面的广西的一个地方，其他地方到25号的时候平均14天，如果算上最后一个，大概平均17天。另外一个数据显示，4月确实有一波比较大的疫情，之后5月就相对少了很多，所以可以认为14天是平均封城长度的一半以上，那么大家可以反推一下在4月那一波疫情的时候，封城的平均时长是多久。最近的一波疫情是7月中开始的。统计数据上和之前的口径有比较大的差异。4月的时候不怎么统计风险区，而6月开始，风险区的统计数据开始明显的靠谱了。用最近的数据来稍微那啥一下，现在据说全国有6千万人在封控当中，对应大概2000个高风险区，平均3万人每个高风险区，四川封锁的人数大概是2120万，对应260个高风险区，平均10万人每个高风险区(补充，当时说的高风险区好像主要是楼盘，不是单元。后面按单元算高风险了，口径是不同的，需要注意一下。)。相对而言，四川本身是人口大省，另外就是四川其实没有多少平地，居住密度是比较高的。8，9月的气候和4月的时候的气候对流感的影响，我觉得可以从确诊除以单天新增来判断，4月的这个数据是9，最近的这个数据大概是16，也就是说平均一个病例需要更长的时间来治疗，可以认为最近的气候比4月的气候对流感有更大的促进，标准的坏消息。另外一个细节是，虽然封锁时间是按行政区域来统计的，但是实际上今年的政策里面有一些是要求分片管理，而不一定是整个城市一起，不过成都这次会不会采用这个策略，我觉得还不一定。最近一年的解封从具体操作层面上，基本上都是连续4次0检出，或者说连续4天0检出，如果成都也按这个标准来，估计还有一阵。总之这就是我查到的数据里面可能比较有用的部分，希望大家对这次封城的可能的时长有一个相对全面一点的估算。
成都2022年9月的封城时长应该是17天，但是个别地方有超过20天的。似乎比上面推算出来的数据要小一些。不知道原因。

2022年成都封城的具体政策。
前6天，每天一家可以有1人外出2小时，第七天开始每两天，一家可以有1人外出2小时。私家车外出需要有通行证，据我所知基本就只有一些特殊的确实需要外出的职业才牵扯这一条。
每天一轮全员核酸（姑且认为覆盖得足够彻底吧）
如果是中，高风险了，是不能出防盗门的。

我觉得的封城时长。
我没有在微信上公开的说的，我觉得自从2022年这个变种出现以后，封城应该都是20天以上，无论是不是大城市。而且国内情况还比较特殊，很多家庭是有超过一套住房的，一旦知道自己可能会被封，就会逃到另外的地方，这就会导致最后只能是完全封干净，而不太可能采取分片区的精确封锁的模式。另外就是国内至少现在还是对清零有幻想的，而且其实真的没办法跟发达国家比，穷国家在感染面前就是更脆弱，没办法，然后越封越穷，更脆弱。只能是自己知道怎么过封城的生活，自己照顾好自己。

排队。
200~240人/大白小时，如果老年人多，就是200，没有什么老年人，应该能到240。
做核酸的排队时间估算，反正一分钟大概2到3个人，如果有很多老年人用身份证，就会更慢。不过总体来说，了解清楚开始和结束时间才是最重要的，尤其结束时间，然后提前30分钟下去，会好很多。老年人比较勤快，去得会比较早。个人不推荐排超过30人的队，交叉传染的概率是存在的。而且就是10分钟能消化30人，10分钟以后，队伍长度大概还是30人，后面还有人补充上去，只要不到收摊，随时去排队应该都是ok的。
不过还是要留意一个事情，就是时间安排是有可能变的，尤其早上做核酸，结果还提前开始的，一定要小心。

物资供应。
快递会逐步停，如果反应快，可能可以最后利用一下，之后就完蛋了。我记得好像是第4，5天，还收到过一些东西，后来就没了，包括食物的部分，全部停了。
我不买外卖，不清楚具体情况，但是据说停了（第5，6天的样子），应该和快递类似。
今天第7or8天，第一次外出，稍微看了一下附近的商店那些。结论是，水果摊会关干净。除了菜市场之外的卖菜的会关干净。米面粮油鸡蛋调料的小店很可能会继续开。我路过菜市场，看到菜市场一圈都开着，但是没有进去，不清楚里面的情况。大超市可能不靠谱，这边步步高里面，白糖没了，不辣的榨菜那些基本没有了，蔬菜没有了。不过步步高是明确的低于平均水平的，不太说明问题。小超市，红旗那些，都好好的，我在红旗买的白糖，但是榨菜类的也明显很不够了，剩下的可能都很辣。
价格的话，感觉可能涨了30%。不过物流也受影响了，所以可能后面看物流的政策，如果政策放松一些，可能也不会涨多少。反正这个细节不重要。
现在看来，如果要抢菜，我觉得最重要的是不辣的各种泡菜榨菜，然后就是水果。
建议如果家附近的第一核心大超市很不靠谱，封控期间外出的时候，先去红旗一类的小超市，然后买不全的再去大超市。当然如果第一核心超市是伊藤那种，我是没真的去考察，但是我觉得肯定会靠谱。
可能真正要说影响到很明显的，应该还是包子铺和水果店，真的会关干净。
听说，个别的菜市场只开上午，存在供应不太够，导致封城期间依然抢菜的情况。
如果是高风险区，被关进去了，可能真的会存在没办法买菜的情况。有一个靠谱的消息来源是高风险第6天才收到政府送的菜。也就是说，如果只有很少的地方被封控，还可以指望一下，但是如果是一整个城市整体性的封控，这一块就不要指望了。
封了13天了，现在发现的情况是，个别区域的超市的蔬菜水果那些的外送也有可能出问题，现在了解到的情况是，第一天早上买的东西，可能要第二天下午才到。我个人觉得毕竟现在快解封了，如果还看不到解封的迹象的话，可能要考虑更严重的情况。
最早的解封应该是16号左右，然后我这儿的解封是19号，但是部分物流直到20号依然是不工作的状态。


关于谣言。
至少这次成都这边的做法就是，谣言等于实情，辟谣的反过来读。所以以后如果再遇到谣言，一定要听信，几乎可以肯定这个就是官方现在真实采取的宣传策略。或者可以认为是针对不同的受众，策略不一样。教育程度比较好的，随便都能找到足够的食物，所以可以说ok没事，不严重。但是那些教育程度比较差的，可能真的会受很大的影响，他们可能比较喜欢谣言。反正我觉得这个是一个差异化宣传的方式。
另外就是关于封城时长的宣传，这次采取的策略完全是尽量骗。实际上如果认真读前面我整理的数据，应该能猜到这次封城应该会超过20天，但是政府的宣传居然是说，3天，然后3天之后又说3天，然后又来一次。今天是第7天还是第几天，又续了，这次直接续了7天，而且外出的要求也从一天一次变成2天一次了。我觉得不如一开始就直接说个21天一类的，还方便大家安排。如果是一直续到30天以上，不知道会不会出问题，反正我是看戏的。
以后可以利用谣言来知道政府的决策，然后自行判断。反正就是不能再在任何没有退路的事情上相信政府了，自己一定要提前确认好足够多的方面，至少食物。如果再封城，那么在封控时长上，直接查数据自己估算吧，不要相信政府了。
追加一条，封控期间政府会反复的宣传保障供应，但是要知道一个事情，交易有窗口性的时候（就是说只有很少的时候可以进行交易的时候），供求关系会被评估得比实际情况更严重，会导致囤积资源，导致浪费，从而导致不一定够。如果政府反复的宣传供应是够的，那就肯定是不够了。不至于饿死人，但是肯定会反复出现买不到的情况。我估计这次封城，大家有教训了，下次可能通报一例，就全城抢菜了。

封城前的预兆。
这次的预兆可能主要就是3个吧。
1，是某些片区开始慢慢的封锁，然后逐渐扩大，伴随着新增人数的迅速增加。对这些片区之外的人来说，这个就是一个可以参考的预兆。
2，环球中心那个谣言，谣言本身是说，环球中心的什么水体里面检出了阳性，结果要求登记全环球中心的所有人的居住地的分布。现在看来这个谣言真的体现出了宣传部分的水平。我拿到这个谣言，我第一反应是，这个谣言的表述就有问题，肯定是谣言，直接略过。官方后来辟谣了。现在复盘，觉得这个确实是一个差异化的宣传。如果你都能看出这个表述里面的技术性的错误，那你肯定能在封城期间照顾好自己，如果看不出来，那你去抢菜吧。
3，就是热带雨林，直接的谣言，然后官方辟谣，然后一个图片是他本人的微信的一个什么，我都忘了，好像是他自己在说，请大家不要加他好友了，他处理不过来。现在看来，所有内容都可以是伪造的，整个就是很愚蠢的一个谣言。但是如果从差异化宣传的角度来考虑，其实和上面的第二条的解读方式应该是类似的。
封到第3，4天，又出了一个图片，说的是有一个人的什么亲戚是个神棍，用算命的方式预测这次的封锁要到9越10号（大概就是至少10天左右）。然后现在应该是第7天了，然后看看前面的我整理数据的部分，应该能猜到了吧，这次应该不止10天，所以这个很愚蠢的图片应该也可以算是这次的利用谣言来进行宣传的一部分。

关于数据。
现在复盘这次的数据也会发现很多很有意思的地方。
（注，此为新增）
8月22~25
4
9
10
？（环球中心谣言所讲的环球中心水体里面查出阳性就是这一天）
------
8月26~31
28
47
134（热带雨林的谣言应该就是这一天）
141（或者29号）
138
106
------
9月1~5
103（9月1下午6点开始封城，中午和下午抢菜）
105
72
90（好像这一天是没有做核酸的，所以两天只有一轮）
59
------
9月5~10
73
57
39
36
48
------
9月11~15
19
18
10（成都人社局没有推送这一天和之后的新增人数）
8
13（大概是这天，中心城区部分区域稍微的放开了出行限制，而非中心城区的部分的稍微放开限制的时间还更早）
------
9月16
1
9月19中午，我们这儿正式解封。至此成都全部中心城区恢复到至少可以随意出门了，私家车已经可以正常上路。我不知道其他区域部分解封的时候是什么情况，我这儿多封了大概3，4天。9月19号中午，我收到了解封后的第一个快递，五谷道场的物流还是666的。

最核心的值得说的事情是，封城之前，除了最核心的区域，其他地方的核酸是想做就做，不做也没人管。虽然封城以后其实也没人管，但是我觉得覆盖率确实提高了。根据当时系统崩溃的事情，我大致的估算封城之前的覆盖率大概在0.6，针对阳性，密切接触一类的覆盖率可能还更低，尤其最最开始的那几天。所以看数据的时候，可以大致估算一下实际的数值。
换句话说，如果以后什么时候，官方又开始通报了，如果第5天超过30（新增），第7天超过120（新增），很可能就和这次的情况类似了。
最后新增下降的时候，我是觉得数据不一定真实。不过我觉得可能从来就没有封的必要，从经济的角度不知道最终的结果是什么样的。所以反正无论数据是不是真的，解封就完事了。反正下降得太快了，数据很不自然。这个可能也可以作为一个预测后续政策的参考吧。



一些我觉得还是想说一下的。

这个病毒以后应该就是长期共存了，清零是很不经济的，因为不可能保持，总还是会有人员流动。我觉得以后可能会渐渐的尝试精确化封锁，但是不要期待。
之前打的疫苗呢，我觉得基本没什么效果。最新看到的说法是，新的变种可能不太受之前的疫苗的影响，但是这个消息出处不太靠谱，表述不严谨，也就做个简单的参考就好。
另外根据我比较熟悉的一个区域的疫情的发展，利用百度地图手机版的图层里面，最最下面那个疫情地图，可以看到，风险区是可以慢慢的推进的，至少从我认真留意的一个地方，高风险区推进了差不多一公里。反正传染性应该是真的比想象的要强。

后续的话，至少最近几年，做任何事情都要考虑清楚封城的可能性。变种刚刚出现不久，会不会出现大城市整体性的反复封城，而且每次都真的很长，也不一定，一切的大的计划都要考虑退路和适应性。
总之保持关注。



以前写的部分：

主要针对以前在别的城市发生过的状况，给出一些应对策略。
先说主食：
米也可以在网上买。反正东北的应该都不差，黑土地从土壤学的角度来说，就是天然的很夸张的土壤，正常利用都不会糟糕到哪儿去，所以东北的米随便买就ok了。
五谷道场非油炸方便面应该是我知道的唯一的非油炸的方便面，连续吃也不会摄入过多的脂肪，还是很不错的。其他的方便面就是脂肪太多，味道的话，我吃过的就是康师傅的比较好。
还有一个俄罗斯风味大列巴，味道不怎么样，看个人爱好，保质期有20到40天。我觉得可能配合果酱还不错，但是没试过。
其他食物：
由于可能买不到蔬菜，膳食纤维会比较缺乏。淘宝上有一家澳洲的什么麦片，我买几次了。这个是超级有效。
如果担心缺乏维生素，其实不用担心，应该不会怎么样。实在不行可以淘宝，拼多多，阿里巴巴买水果，我买到过的还不错的就是芒果，但是芒果需要动刀，不适合早上空腹操作。火龙果保质期很短，真的拿来应付封城还是不科学。不推荐香蕉，李子，枣子。
还有一个俄罗斯的袋装的果酱，味道不错。
如果指甲旁边分出来一根针一样的，应该是轻微的缺钙。网上也有很多该片，液体钙那些，我不懂，凭感觉吧。我现在自己补钙是直接买的食品级碳酸钙和一个单独的维生素E，不好操作，不推荐，只适合我这种相关专业的人。
