自己组装台式机的一点心得 2022

作者：YagaoDirac

转载注明出处：github.com/yagaodirac/dirac-life-hack


总算是选完配置了。
这次换电脑的主要原因是电脑没办法很好的支撑我的学习计划，说直白点就是，开虚幻的时候只能用其中一些功能，还有一些功能不是满到没办法接受，就是根本不能正常用。所以这次换电脑有2个大背景，1是生产力配置，而不是游戏配置，2是刚需，不能等。另外一个细节是，这次不买显卡，硬盘，都是继续用现在的。这次也完全不碰任何的外设，都继续用。剩下就是常规的性价比的需求，已经考虑到以后的大量的使用情景就是晚上和周末，而一周5天工作的时候不是在家，所以总体来是就是一个比较平衡的选择。

现在的时间是2022年9月。intel的13代还没出来，amd的对应的一代也还没出来。现在的d5的内存依然很没有性价比，而且我也用不到那么高的刷新率。鑫谷刚刚出了一个捍卫版的电源，也是我这次选择的。这些属于是时代性比较强的信息，专门说明一下。

先看看我这次最终的选择吧。(括号内为价格)
cpu：intel core gen12 i12700(without k or f)
主板：asus tuf gaming b660m(without wifi)
（主板cpu套装 3061，如果分开买，应该是 2130 + 1100 ）
内存: 科赋 d4 3200mhz 32gx2（1479)
散热器: 利民as120（109)
电源: 鑫谷an650w 捍卫版（248）
机箱：航嘉 超越（最早的最基础的版本）(99)
总共花费：4936(人民币)(单项加起来比这个高，正常的，不重要)

汇率7.0074(美元对人民币，近期人民币走弱）

从12700和64g的内存就能看出，这一套配置是希望最大化全核性能，同时保持在性价比尽量高的区间。典型的生产力用途。
不过重要的不是我这次选了什么，而是这次选择的过程积累下来了什么以后可以反复借鉴的经验。

那么，正文开始


======正文======
======正文======
======正文======

如果离自己需要选配置还有一段时间，建议无脑的看 板厂没有说的秘密 。这个是msi的员工给大家讲解最近的技术，围绕主板，同时也牵扯非常多的cpu和内存的细节。只要不是单买显卡或者硬盘一类的，只要牵扯到cpu主板，这个系列就非常有价值。信息量很大，建议提前开始看。

主板是所有东西里面，元素最多的东西，而且牵扯到扩展性，我个人不建议按照当时的需求来选择，最好是无脑的多花200块钱。比如以后要加一个什么东西需要一个pcie，那么itx主板就很局限。除非很明确的知道这一台电脑的用途，而且这个用途会非常稳定，完全不会随着自己使用电脑的技能的提升而有任何的改变，不然我不建议选itx主板，至少应该是一个matx。包括其他的接口，m2，usb，sata，能多就多。现在唯一的没有什么大用的就是sata，有4个应该够了，不过也不太能做假设。其他的一定要超出当前的想象。

cpu主要看评测。可以无脑的看的评测至少有 51972（bilibili）。其实cpu的评测是很多的，可以多看一些。游戏用途直接看帧数，根据一位游戏行业的大神给我说的，游戏对cpu的需求最多就只有8个核，再多了就没有区别了（引用完毕）。原因也比较好猜，游戏如果性能卡不好，就不会好卖，所以都会做得忍让。大神也没有提到单核性能，不知道是单纯的没有聊到那边，还是其实也没有想的那么重要。生产力可以无脑的看跑分就完事了，完全不用在意单核性能。一个粗略的结论是，i3，5办公，i3，5游戏（也不是所有游戏都不用核显，游戏小游戏，所以自己斟酌，游戏无所谓稳定，带不带k看性价比即可）。i5，7性价比。i7，9生产力，生产力需要稳定，尽量不超频，所以不带k。i7带k和i9带k不知道，可能是超频那边的，我不懂。但是这个也只是一个粗略的划分，而且每一代也不一样，所以还是要具体看情况。

内存的测评相对比较少，主要关注性价比吧。游戏用途要看刷新率（就是什么4800mhz那个数字），和时钟什么什么，（就是c16-22-22-42那个数字，应该是越小越好）。一个细节是，4800mhz（d5）不一定比3600mhz（d4）性能好，反正就是换代的时候要小心判断。另外一个细节，从2022年的12代intel对应的b660主板（包括matx的b660和atx的b660）开始，主板就有了超频内存的能力了，对游戏用途可能会有一些提升。而且2022年，据我所知，超频里面，也就内存还有点用，其他都没什么区别了，性价比的角度。不过以后可能会有调整吧，反正记得关注。生产力主要看容量。2022年的生产力的最高性价比还是d4 3200mhz。
另外一个细节，买内存要看马甲的高度，太高有可能会和风冷冲突。
可以在bili上搜 2022年 内存推荐，可以直接跟着这些推荐视频来找灵感，不然的话很难系统的了解各家内存的颗粒使用情况。我这次选择的科赋只使用海力士的颗粒，反正只要不是超级无敌大混合的情况，相对就比较放心，另外，虽然现在的内存基本都标注的3200mhz，或者至少是从2666到最多3600，但是其实真的使用的时候能达到的频率是不同的，我不懂这一块，但是我觉得价格里面多半是含了这些的，反正大家跟着推荐视频去搜。

电源。这个东西必须要认真说。严格的说2022年国内的台式机电源市场是很不成熟的。靠谱的测评基本从2021年年底才开始出现，而在靠谱的测评出现之前，鬼知道设计电源的人是怎么想的，比如什么，10年前的红星r500m，自己去搜，virtualROM有实测视频，还有就是评测哥实测牧马人的某款电源。我推荐的是 评测哥（bilibili），其次是virtualROM（bilibili）。评测哥团队也是鑫谷an650w捍卫版（注意是捍卫版）的设计团队，也是我这次选择的电源。选电源的时候，首先看自己有没有ups，或者至少是ups的计划，多半没有，那么就不要看 保持时间 了。然后650w以及以下的电源（我是说实际可以用的功率，所以如果遇到虚表的，自己估算一下），基本上5v的一个什么指标都是偏高的，按照评测哥的观点，因为5v用得不多，很少会用到这个指标。然后还有一个就是保持时间，基本都不达标，前面解释过了。另外就是关注一下过载保护的数值，如果这个数值离你估计的这个电源的实际能用的功率很远，可能会是一个隐患。
中低端电源的核心指标应该是，3个过载保护，肯定必须全部都要有，虽然通常都是全的，但是根据评测哥的视频，某款海盗船的电源居然没有5v的过载保护，很神奇。另外就是纹波，也有叫做波纹的，反正同一个东西，这个东西越小越好，其实真的把这个指标做得比较好的电源就已经不多了。最后一个重要的指标是拉片电压，就是说在负载不均匀的时候，每一种电压的保持能力，基本上这一项都是要翻车的。你们看评测哥他们自己做的新的鑫谷捍卫版（我不知道原来的鑫谷是不是他们做的，所以不知道，这儿单说捍卫版）的数据就知道，其实是有可能做得足够好的，但是这种电源就是少。
总之大家千万要重视电源的选择，一定要去看评测，不能想当然，国产虚标直接翻倍的都不少，虚标100w简直是对你的基本的礼貌。
电源的功率的话，我看到2个版本，一个是cpu和显卡双满载+200，另外一个是+160。差距不大，基本可以认为是公认的结论。这个地方需要注意的是，cpu和显卡一般都只标注典型功率，但是实际的满载攻略还是要去看测评。搜索技巧就是 型号 空格 测评。比如，2022年的12代的i7的典型功率只标注了65w，但是测评里面的数据基本都在165w左右。也就是说，如果你看到一个i3和一个i5的一个什么什么功率是一样的，或者很多不同的型号的功率总共只出现过2个数字，那么这个攻略就不是实际满载攻略。总之去看测评就对了。显卡是类似的道理。
另外电源选购的时候还要注意的，主要是不要买最小功率，和接口数量。比如在2022年，已经不推荐购买550w以下（不含）的电源了，所以如果只需要400w，可以考虑550w，或者500w，哪怕是虚标了，多半也能当成400w来用，不过还是以靠谱的实测为准，不然万一是一个250w的东西，虚标到600w，不要想当然。

散热器。大家千万不要觉得散热器可能会很吵。现在噪音最大的东西是电源和机械硬盘。后面会说噪音的事情。不过正常使用的时候，耳朵里面的声音基本都是键盘，哪怕是薄膜键盘。所以只要不是把机箱放在显示器旁边，还要敞篷，还是200w以上的cpu，基本不用考虑散热器的噪音。散热器的解热能力就看测评就好了。真正需要注意的主要是和机箱的兼容性，如果是风冷，要看高度，尤其是机箱不是宽体机箱的时候。如果是水冷（也叫冷排，我不知道原因），通常建议是安装在机箱的顶部，（后面机箱的部分会说风道的事情），那么就需要确定机箱顶部能不能装水冷，包括水冷的尺寸，240的还是360的，还有个别的好像还不是这个尺寸。总的来说，常规用途应该是用不到水冷的，哪怕是最小的240水冷都很浪费。不拿i7超频的话通常就是风冷。现在的最大解热能力应该是水冷，但是风冷的极限也接近，反正都跟贫穷的我没什么关系。如果单360水冷还不够用，还有双水冷，反正也和贫穷的我没有什么关系。
硅脂，也叫导热硅胶。就说一个细节。我在bilibili上看到过一个广东口音还是东南沿海口音的视频，忘了名字了sorry，他们专门测试了硅脂的用量。结论大概是，水冷0.12到0.2g，风冷0.2到0.4g，扣具压力越小，需要越多。测试过程是平放主板。如果立起来的话，而且还是什么140双塔的话，可能区别会比较大，其他感觉可能都差不多。根据视频里面的示范，0.4g就是硅脂的针管的，从外面观察的，高和直径接近的那么一段，等于其实很少。
一个不重要的细节，风冷的能力主要来自塔体，而不是风量，双风扇能比单风扇低可能2度，但是更大的塔体能轻松带来更大的差距（忘了数据了，反正肯定不止2度）。

机箱。机械的换代不是很快，我这次还看到一些非常老旧的产品也还是在销售。我个人喜欢传统的无光设计，反正就是我不需要拿一个闪闪发光的主机去跟任何人炫耀。主机箱的主要讲究是风道，不过对于常年敞篷的我来说，区别不大，反正记住，现在比较流行的是下置电源，而很多都会做一个单独的电源仓，里面是电源和硬盘，前和下进风，上和后出风，水冷装在上面而不是前面，至少至少推荐装在上面，如果是风冷，前进后出，反正就是从内存上面吸风，往一堆usb还有网线接口的那个地方吹，单风扇好像一般是在进气一端。当然如果你们要关门用的话，要注意闷罐的问题，不过i5及以下应该不牵扯。主机箱还有一个很重要的细节，就是板材的厚度。我现在在用的爱国者的机箱，实在是太让我失望了，机械硬盘一上去，简直就是在叫，那个共振的声音简直可怕。我查到的说法是，如果板材太薄，就很容易出这个问题。明确的标注了板材的厚度的，主要是航嘉，航嘉的大多数200元以及更便宜的，都是0.5mm的，包括我这次选择的航嘉 超越。
还有一个问题，就是现在的matx机箱有时候会把固态硬盘的位置设计在主板的反面，属于背线的区域，这个设计会带来一个问题，就是拆装这个固态盘的时候，需要把主板拆下来，而拆主板又需要拆显卡，可以准备一个腕式电子血压计辅助作业。
至于什么透明侧板有可能会碎的问题，自己研究吧，我没关注过。
机箱除了风冷水冷的兼容，还有一个显卡的兼容。当然通常都是高端显卡还牵扯，通常是显卡上了27cm就需要关注。我的1660总共才24cm。

6大件的大致细节说完了，下面说点别的。

噪音问题。电源的风扇没什么好说的，因为没办法改善。通常不满载的话，声音相对就小一些。主要的一个噪音来源还是机械硬盘导致的机箱板材的共振。我想到了一个办法，还没测试，就是买轮胎平衡配种块，就是轮胎店里面用的那种，自带一个粘胶，细节粘到机箱上震动的地方，有可能通过改变频率来改变振幅。类似的方法还有利用热熔胶枪往机箱上粘各种东西，比如石头。反正我没测试过，我只是觉得应该靠谱。我现在的用的办法是，用坏掉的跑步机的皮带，切下来，3层把，然后用透明胶固定在机箱的大面积的板材上，但是其实效果一般，最终解决问题的办法是把机械硬盘拿出来，放在机械外面。顺便一说，有一个东西在吸震的时候效果还不错，拿就是钢丝球。不过怎么说呢，如果机箱有标注板材厚度，或者重量，就可以大致推测一下出问题的概率。

根据评测哥的视频，先马的电源的虚标是有点明显的。先马的机箱的产品介绍也很混乱，我本来想买的，结果放弃了。

金士顿的内存是真的太贵了。我这次如果买金士顿，就是接近1900了，换成科赋，才1400多，差了400多，有点夸张。
不怎么混颗粒的内存其实不止科赋一家，大家自己去找。
一个常识，4个内存槽的主板通常插2或者4根内存，只插2根的时候，看说明书，一般是2，4（就是比较远的），也有时候是1，3，不要想当然。反正肯定不可能是1，2或者3，4。双通道在实际性能上普遍是比单通道更好的，除非是非常特殊的原因，不然不要只插1根内存。
如果牵扯到扩展内存，我可能会觉得只用特定的颗粒的内存厂商会比较靠谱，不过如果一次装到位，买套条就行了。

鑫谷的捍卫版的电源，我老实说，纯粹是觉得评测哥的时评靠谱才买的，大家自己做判断啊。

航嘉是我这次发现的，唯一系统的标注板材厚度的机箱品牌，包括产品介绍，都很清晰，我也纯粹是因为这个原因才买的。我觉得能把产品介绍清楚，这个也是实力，而且甚至是实力的来源，二阶导数那种概念，我个人很喜欢。

如果要买很大的电源，还要注意一下电源的尺寸问题。

声卡可能还是要单独买，不一定是pcie还是usb，所以usb多一点没有坏处。如果不买声卡，语音的时候可能会有电流声。不过这几年的新东西可能改进了。

m2和sata接口不一定都是一样的协议，要看怎么走的，反正好好看主板的说明书。

一定记得去拼多多看一眼。我这次只有内存和机箱是淘宝的，其他都是拼多多。

cpu的缓存容量非常重要，技术比较好的c++程序员，或者类似语言的程序员都会懂这个道理，包括显存，这些通常才是cpu和gpu的性能的来源。所以如果有选的空间，一定要选缓存大的cpu，现存大的gpu，比如1660有3g，5g和6g的版本，不要考虑3g和5g的。

2008年发布的d3，2015年发布的d4，2020年发布的d5。2009年的时候，2g内存是够用的，2013年，我去升级到了3g内存，然后2015年装机器的时候装了16g内存，当时觉得好够用，然后到2020年就偶尔能满。这次选的64g，希望能多用几年。我用的win，我个人的内存满的标准是 资源管理器里面显示内存占用大概内存的物理容量的80%，因为根据经验，16g的内存在使用达到12.8g（16*0.8），就会明显变慢。
我现在不太能根据我的记忆去估算以前的内存的使用情况，但是大概来说，2009的时候，系统可能占用0.6g左右，2015年的时候，系统占用大概1.1~1.5g，而2022年，基本是4g。可以想象，如果7年后，这台新电脑退役，到时候os占内存大概会到10g，而浏览器可能会15g，我实际干活可以用的尺寸是26g，还真不一定够用。
反正2022年的今天，除非是非常轻的办公用途，不然我都推荐无脑32g或更高。

前两天还看到一个，每5年，相同的价格可以买到10x的计算量。这个不是说芯片的速度，而是说实际的计算量所对应的价格，而且是去掉了通胀那些因素，这个规律从193x到2020年都是适用的，不是摩尔定律。然后这些年，比较成功的神经网络的尺寸，每年x4，这个规律横跨了10年出头。某种意义上，我前面对内存占用量的推算可能都保守了，如果以后有大量的神经网络需要在cpu上进行推算，那个消耗内存的强度可能是无法想象的，而且关键是很快，ai驱动的2d美术，甚至是视频的制作，就要勉强能用了，说不定5年后就是人均数框框了，到时候可能生产力用途的电脑应该是128核起步，2t内存起步，128g显存起步，说不定还能催生模块化机箱，家用机柜，和电源同步器（现在没有这个东西，反正你们知道我在说什么）。
包括万一2030年前后，bci商用了，这个很可能也需要大量的算力来运行。说真的，把买汽车的钱省下来，准备以后买电子设备吧。

我印象中的，中文的资料来源，按从顺手到能用的顺序是，bili，知乎，百度的其他搜索结果。其他地方基本没有逛的必要，比如贴吧。

产品的介绍真的很重要，能把参数写得规范而且清楚真的是一个本事。在此表扬航嘉（机箱），intel（我不懂amd，cpu应该都能写清楚吧？），科赋，金士顿，三星（内存应该也很容易写清楚）。

国内的电源可能会渐渐成熟。国内的内存应该是比较成熟了。机箱没什么好说的，这次航嘉的机箱只要没有共振的问题，我觉得就很完美，等拿到了才知道。国产的显示器可能也勉强算成熟了。

这次如果不是生产力用途，其实花不了多少钱。i3打游戏是够用的，现在的i3也就850块钱。一些很低端的显卡也有不到1000块钱的。国产的某些显示器真的很便宜很夸张。steelseries的鼠标是真香。鼠标垫可以扔洗衣机洗，不过我是套了洗衣袋的，不套的话可能也行吧，没试过。

无脑的学英语，稍微了解一下编程和机械制造，应该是不可能错的。

youtube上看到的各种型号和国内看到的其实很不一样，我没从youtube吸收多少信息，感觉就算研究了，也买不到。不过不作为结论啊，大家自己研究。


写完了，就先这样。等东西到了再来补充。
说真的，台式机还是一个很重要的东西，今天的工作里面，生产力比较强的很多都要用台式机，如果自己能了解一下装机，我觉得肯定会有帮助，而科技新闻真的永远都很振奋人心。
希望对大家有帮助。


