自来水硬度变化可能带来的各种次生灾害

作者：牙膏（Yagao Dirac）
免费无障碍的获取最新版本：https://github.com/YagaoDirac/Dirac-Life-Hack

【注意，如果有内容前后矛盾，请根据更新时间自行判断。通常更新的更准确。】
【本人没有医疗执照，所有内容仅供参考，不作为任何医疗建议】



【2023年1月2号更新】
最近发现市政自来水的硬度的变化可以到很夸张的程度，直接影响补钙，甚至直接造成结石。市政自来水受降雨的影响太大了，夏天降雨明显更多，自来水的硬度就会很小，需要补钙，而冬天，这个硬度有可能会非常巨大。最好是能知道一下各种判断方法，以及应对方法。

硬度小的情况
我以前说过，如果是用碳酸钙补钙，那么安全的剂量是有可能达到1.5g碳酸钙/天左右的，相当于0.6g钙元素/天。我实际有尝试过1.8g/day，也是安全的，没有任何问题，喝水，做饭，都是直接用自来水。烧开自来水本身会降低自来水的硬度，一部分的金属离子会形成水垢，从而不会被人体摄入。
缺钙的情况主要还是导致一些骨骼，指甲相关的问题。当然肌肉明显抽筋，比如睡觉的时候小腿抽筋，基本可以先补钙试试看。其他主要是指甲的最侧面出现针一样的分叉。还有一个相关性不是很大的情况就是，指甲被剪以后，甚至是用抛光的工具稍微抛光一下，在剪断的地方依然不够光滑。然后关节的磨损变大，当然要提前排除是尿酸一类的太多，在关节囊里面析出导致的。更严重一点可能还会导致骨骼的机械性能下降，运动的时候会痛。
补钙的话，反正上述的情况都消失了就行了。然后vd的摄入的量还是要认真确认一下，虽然超标一些也通常不会有任何问题。

硬度大的情况
认真读这一段，真的有很多很不直观的，想不到的。
冬天，干旱，这一类的情况，自来水的硬度有可能会高，有可能高到无论多喝水还是少喝水都会结石，尤其是容易长结石的人。
判断方法主要还是根据结石来判断。在完全不补钙，而且喝水不少，尿液没有明显的黄色的情况下，如果腰后面有一个很小的，指甲大小的区域，反复痛，大概几秒一下，每次反复10到几十下，可以粗略的判断为肾结石。如果是胆结石，那痛得会更明显，而且甚至有可能是感觉到背痛，或者脖子后面痛。具体的可以找泌尿学科的书参考。
尤其是有运动习惯的人，或者是工作导致无法反复喝水的人，在缺水到极致的时候很容易出这种问题。
根据我的经验，轻度的肾结石还有可能引起一个后续的问题，就是尿急。我不知道医学上是怎么解释这个情况的，但是实际操作上，就是从椅子上站起来，突然就好想小便，完全无法忍，包括起夜的时候。但是真正引起比较大的破坏的还是起夜，会让人错误的觉得好像喝水太多了，好像睡觉的时候应该喝更少的水，这个事情会导致睡眠质量不稳定，起床时间不稳定，而且会导致上午的补水压力非常大，如果补不够水分，或者单纯就是喝太多水想吐，整个一上午的脑力会受很大限制。我的这个文档里面很多内容都是围绕提高脑力的，所以可以想象，这个细节在我的这些文档里面其实是很重要的。
水质过硬还有可能导致水的味道出现轻微的苦，导致不想喝水，从而导致更大的问题。
如果可以减小水的硬度，有可能比较彻底的解决轻度的肾结石的问题，从而可以在喝足够多水的情况下，依然睡得很好，节约时间，上午可以更早的补够水，进入高效率干活的状态。次要好处是，可能一整天需要喝的水也可以稍微减少一点点，至少不用真的大量喝水来对抗结石。
思路大概就是用某种过滤水的方式减少水里面的金属离子，主要是钙，镁，从而减少。具体方法有很多种，不过最好在网上看一下测评。其中一个细节是，有一些滤水的方案，为了让水的味道更好，最后会专门加入一些这些金属离子，这个就违背了这个文档想要达到的目的，不过因为没有定量过，也没有实测过，所以不好说。如果是真的容易长结石的人，我建议还是把金属离子减少到极致比较好，至少要给自己一个尽量大的调节范围。如果水太软了，可以补钙，可以混没有过滤的自来水，办法很多。
我现在用的一个方法是brita（到今天为止是没收过他们的钱的）的滤水壶，我觉得推荐，东西确实做得好，细节，效果，都很扎实。170左右，一个壶，4个滤芯，单买滤芯的话大概25左右一个。一个人用的话，一个滤芯可能可以用1到2个月，应该是比饮水机的水还划算的。只是说明书有点太长，而且把各种型号的都写到一起，读起来有点心烦。反正记得每个滤芯要泡一下，然后前2壶是不能用的，说明书里面说的可以拿去浇花。


喝水器材

电烧水壶。
我用过2个，一个坏了，一个还在用。最大的问题还是水烧开的时候，很烫的水蒸气从里面跑出来，如果经过的地方有塑料，这一块塑料会很容易变成粉末或者颗粒，掉下来，如果倒水的时候，水还有可能接触到这个地方，就很糟糕。我在网上找到的里面，我觉得可能飞利浦HD9350（到今天为止是没收过他们的钱的）的设计比较靠谱，我在计划下次买这个，所以现在还不知道到底是不是很靠谱。170左右，1.7L比前面说的brita的滤水壶的容量基本一致。介绍里面是有防干烧，这个还是很重要的，我的第一个电热水壶在坏的时候就干烧了半个小时，整个房间里面都是盐，吓尿了。

水温控制。
水如果太烫了，可以考虑一下304不锈钢的汤桶，最小的那种大概40块钱不到，一定要带盖的，不要能加热的，就是纯粹装水，可以做一个温度缓冲，夏天的时候效果很明显。

除水垢。
我现在用的方案是，醋精（网上有，很便宜），一个玻璃瓶，一个很小的漏斗。醋精的瓶子一般是塑料的，而醋精从烧水的壶里面出来的时候，温度通常不会很低，尤其是急用烧水壶的时候，所以可以买一个最便宜的玻璃瓶装的白醋，用作平时的容器。漏斗呢，反正我需要。
反正清晰电烧水壶的时候一定要小心，尽量不要让任何液体进到蒸汽通道的小孔。
水垢严重的时候，也可以稍微加热一下，不过一定不要走开，不然味道会很爽。
把醋精倒回瓶子的时候，把固体沉淀留在壶里面，单独处理，可以节约一点醋精的有效成分。
【2023年1月2号更新结束】


