集中注意力的攻略

作者：牙膏（Yagao Dirac）
免费无障碍的获取最新版本：https://github.com/YagaoDirac/Dirac-Life-Hack

【注意，如果有内容前后矛盾，请根据更新时间自行判断。通常更新的更准确。】
【本人没有医疗执照，所有内容仅供参考，不作为任何医疗建议】



如何把健康的生活方式转化成真是的脑力，记忆力，包括长期和短期记忆力，如何长时间的集中注意力。
这个可能才是这个系列文档的核心吧。

【2023年1月2号更新】
以前的文档里面也提到一些这一块的话题，不过我觉得现在可以单独开一个文档来集中的讨论一下了。

现在我已知的会导致注意力不集中的问题主要有，缺水，饿或者吃太饱，想大便，性的饥渴，温度。
说明一下，我是男的，性的饥渴单说男性的情况。女性的情况可能类似，如果有人亲自测试了，欢迎提供相关经验，我会整理到文档里面。
那么，依次说明。

缺水
真正会导致缺水到很严重的情况，主要是睡眠，早上，早饭后，和运动后。运动后就使劲喝就完事了。早上是最容易出问题的。如果早上补水不会导致通勤的时候不舒服，建议尽早开始补水，尽量提高上午的利用率。如果不想喝水，比如觉得水的味道不好，可能是水太硬了，参考我另外一篇专门讲自来水硬度的文章。
缺水的感觉主要还是轻微的心烦，主要还是上午。一般午饭后会自行恢复。

饿或者吃太饱
饿通常发生的时间是上午11点后，下午4点后。不建议通过早饭或者午饭吃更多来改善，因为吃太多也会导致效率明显降低。
原理层面来说，早上吃到一个合适的量，通常在11点就会饿。如果吃更多，尽量让热量足够到12点，那么饭后的一段时间的效率会明显下降。也就是说，早饭后总共能利用的时间是有上限的。类似的，中午吃少点，饭后可以直接开始干活，然后4点到4点半会饿，有时候3点半就开始饿了，如果中午吃很多，直接到晚饭才饿，那么饭后的一小段时间是没办法利用的。类似早饭的情况，午饭提供的能利用的总时间也是有上限的。
通常来说，依次补充热量带来的能利用的时间是有上限的，那么要提高一天的总共的可以利用的时间，就需要增加补充热量的次数。
我的经验里面比较有效的是在下午3点半左右，增加70到100kcal的热量，基本上一整个下午都会保持比较好的效率。
我现在还没有很好的优化上午的具体细节，暂时没有什么经验。
当然，怎么算吃太饱，我现在的经验是把所有热量换算成多少个10g的米，10g的米大概是35kcal不到，考虑到淘米一类的还稍微有点损耗，可以粗略的按33到34kcal计算。如果强行发明一个单位，gr，1gr就是1g的rice的热量，那么按这个计算，早饭160gr，11点会饿，12点吃中午饭，280gr，下午3点半20到30gr，晚饭160gr，如果晚上要跑步，那么10km需要额外的40gr。算下来，不跑步的一整天大概是600gr，或者2040kcal热量。这个热量其实有点不太够，我的体重不太能上升。但是吃更多就很难保证时间的利用率。总之还是需要优化。

想大便
这个其实是一个很神奇的事情。
判断方法可能会每个人都不一样。我想大便的时候是困，困到会轻微的流眼泪，而且是上午就有可能会明显的困。这种情况下就是使劲喝水，然后大便，基本上1到2分钟就能恢复。
也就是说，我困的时候，如果不是晚上，肯定不应该困，那么就可以回忆一下之前大便的情况，基本就可以做出判断。
至于最早是怎么发现其中的对应关系的，可能还是经验吧。

性的饥渴
这一段会很不直观，所以其实应该认真看。
根据我自己的测试数据，低胆固醇饮食的情况下，一个星期大概需要2次，如果是胆固醇的摄入量比较高，比如一天一个鸡蛋，基本上一周至少需要4次。
胆固醇的主要来源是蛋黄，内脏，大脑。蛋黄自然也就会引起所有使用蛋黄的食物。大脑的胆固醇的含量高得简直可怕，反正不要吃肯定是对的。内脏相对蛋黄还是稍微低一点，可以粗略的当成蛋黄计算吧。
就不做更细的定量了。
然后几次，这个到底是个什么几次。至少我的观点是，我觉得男性只要是射出来了，就完事了，应该是无所谓原因的，所以到底是用手还是用软胶名器，应该是没有区别的。
根据经验，射完以后大概10分钟以内就可以恢复精神，就可以开始高效率的干活。
可能还是和上面的情况类似，每个人的实际感受不一样，我在理智层面上是觉得很想玩游戏，反正任何游戏都好，随便玩一下，但是其实就算真的玩3个小时游戏，还是无法解决问题。有时候是想刷视频网站，或者推。还有一个判断方法是真的去看一些nsfw的内容，根据平时的基准来做判断。
此外一个经验是，对子哈特（toysheart，老规矩，没收钱）的中号的人体润滑液，透明和银白色的包装那种，300ml70块钱，1ml，加上几滴甘油，会来得很快。甘油就是冬天的时候擦手，防止皮肤过于干燥的那个甘油，100ml3块钱。当然无论如何都会蒸发水分，从而变硬，解决方法就是补充水分。不详细说了。

温度
穿多了或者穿少了，或者房间温度，或者别的原因。
判断方法，身体感受还是很个人化的，而且因为生病也有可能出现变化。热了除了出汗，还有可能晕。冷了通常就是冷了，脚底出冷汗。
用仪器来测的话，可以测肚子的皮肤表面温度。根据经验，这个温度如果变化1到1.5度，通常就会影响到效率。但是好像其实没有什么能用来干这个事情的温度计，我试过的我觉得靠谱的可能就只有针式的液体温度计，30多，很快，应该是最准的，或者鱼缸温度计，6块钱，超慢，而且是纽扣电池。此外，红外测温枪，50多，误差相对大一些，没系统的测试过，有可能也是可行的吧。
【2023年1月2号更新结束】


