总共1200g水，1200g（土豆，红罗卜，广红，厚豆腐皮，莴笋，一类的块状蔬菜），100g土豆。
80g豆瓣酱，20g豆豉，20~50g仔姜，5g盐，18~25ml老抽酱油。
可选调味料：0~4g味精，2~5g白糖，0~10ml生抽酱油，红花椒20~50颗（回头再测量重量）

如果是用花椒，在开头用一点热水稍微泡一下花椒，顺便也是洗一下。
50g豆瓣酱，20g豆豉，20g仔姜，泡好的花椒，200g水，打碎。
放到一个大一点的锅里面，800g水，5g盐，（其他调味料酌情），烧开。慢慢烧就行了。
把所有菜，按需要的时间，长的先处理，切成丁就行了，处理好一种就放进去一种。红罗卜要最早，之后通常是莴笋，土豆，最后是豆腐皮。
最后把单独的100g土豆，100g水，打碎，加进去，继续烧。
100g水洗打炸机，洗完倒进锅里面。
再烧个5分钟左右，或者用高压锅的话，可以盖上盖子，稍微的提高一点气压。
放凉，放冰箱。

吃的时候，锅中加入菜籽油10~15g，然后是之前制备的半成品，250g固体，60g液体。烧开2分钟即可。

注意事项。
1，仔姜的用量其实很难那么准确。主要是，仔姜根本放不住，根本不存在买回来分几次用的可能性。买的时候，直径1cm，不到10cm长的一段就够了，通常来说就是1~2角钱。反正就是尽量少，买多了就浪费了。
2，盐比较重，取用的时候要稍微搅拌一下，或者如果单独取用上层的部分，记得补盐。通常来说第一次取用的时候，需要补大概1.5g盐，第二次补1g，第三次补0.5g，之后就不用了。如果是按照要补盐的做法，那么最开始加盐的时候就少加3g。
3，仔姜一定要切碎了再去打碎，不然仔姜里面的纤维会保留到成品里面，很像头发，如果是做给别人吃一定要小心这个细节。

关于味型的一些变化。
这个菜本身不是按这个味型来的，只是当时的做法太麻烦了，其实比我给出来的版本要更好。
最早我看到的版本是，豆瓣40g，豆豉30g，泡姜20g，泡海椒20g（盐6g，1000g水，1200g食材，食材不含打碎的土豆或者类似的东西）。这种做法偏酸，其实是很好吃的，只是确实有点麻烦。
多说一句，这种偏酸的做法应该是不放老抽的，我没试过，根据经验应该会不融洽。
另外就是这个做法里面可以加入洋葱。
不嫌麻烦的话，可以考虑把香料放到油里面爆香，而不是打碎，但是这样就需要增加香料的用量。
另外就是参考咖喱，可以加入很多香料，八角，丁香，黄姜一类的，但是都必须要彻底打随成粉末，加入到混合物当中。

汤汁浓度的变化。
如果不单独用土豆来增加汤的浓度，最后取用时候可以勾芡。勾芡方法是4~7g芡粉，25g水，化开，加入到锅中。
除了土豆，还可以用南瓜来提高汤汁的浓度。此外，我没试过，但是我感觉红薯一类的，也还是可以用的。
汤汁浓度根据味型来调整，还有就是米饭的具体情况。
通常来说，100g米需要加入110~130g的水来煮。家用的小的电饭锅在米少于120g的时候，可以增加5g水。根据具体的米做调整。通常来说，根据米的产地可以大致的判断，东北的米通常100g米搭配125g水，南方的米通常100g米搭配110~115g水。
油的加入也会导致变化，我记得好像是，油多一些，糖会变稀。

关于食材的一些变化。
各种蔬菜都可以试试，我知道的效果还不错的，笋子，一些毕竟不怕煮的豆制品，青椒。不推荐的主要是味道大的，或者就是会煮烂掉的，比如某些味道特别鲜明的豆制品。不推荐叶菜。也不推荐甜的，比如南瓜，除非是整体性的调整到甜的大方向上去。可能用泡姜泡海椒的偏酸的做法，就比较适合放南瓜，我没试过。而且如果加南瓜的话，需要考虑南瓜对粘稠度的影响，即使完全不打碎，也会稍微导致汤汁变粘稠。当然，可以用一部分南瓜打碎来迅速的增加粘稠度，部分或者全部替代土豆的作用。







