先说一下，都是我自己的实测数据。
我的体重，以起床体重为准，基本上在55.5到57之间。
根据网上查到的公式，我的基础代谢率在1580kcal/天 左右。
运动量的话，起伏还算不小。基本上跑步，6分到7分配速之间，一周大概30到45km的跑量。

最近的一些体会。

晚饭如果
（120g面包）310kcal，基本完全跑不动。
360kcal，能跑个2，3km，然后就跑不动了。
410kcal，能跑5km，
470kcal，大概能跑10km。
520kcal，大概能跑15km。

以前有一阵，晚饭是350~400kcal，跑步路上要喝一瓶饮料（270kcal），一根香蕉（70~80kcal），是能跑到17km的。
这上面的数据的意思是，跑到一个量，之后就是体力比较差的状态，但是还是能继续跑一下，只是非常勉强，而且很慢。

还有一个情况是，如果晚饭吃的比较少，会很怕热，需要反复喝水，去洗手间，而且即使这样，依然体力会非常差。而且感觉会浪费肌肉，而且锻炼效果很差。

前一阵的数据，晚饭360kcal，需要一瓶饮料（270kcal）才能勉强跑到11，12km，此外都还需要1瓶矿泉水。

之前还有一个定量数据，就是说，如果按55kg计算，如果按3w/kg估算我的运动的时候的能量消耗，那么只有175w，换算成kcal/h，大概只有150。如果跑2个小时，也就才300。但是如果白天安排2，3次5分钟左右的轻度的有氧，保持一下身体的代谢速率，不光状态比较好，人比较舒服，有可能保持更大的肌肉比例，而且估算值是，一天可以多消耗150到200kcal，比晚上去集中的跑步的性价比要高非常多。

那么以后的策略基本上就可以固定下来了。
如果不跑步，晚饭160g面包（260kcal/100g），如果要跑一个小时，190g，如果要跑2小时，220~230g。如果要跑比较远，考虑一下更大的量。


另外就是，3顿饭的热量。早饭8点，470kcal，中午饭12点半，720kcal，晚饭6点，420kcal。大概是这样一个状态。